Le forze curde controllano gran parte della provincia di Hassakeh, ma sono frequenti nella zona attentati dell'Isis. Proseguono intanto i bombardamenti aerei sulla città di Aleppo . L'obiettivo centrato è ancora una volta il più grande ospedale della città, nella parte est, quella sotto il controllo dei ribelli, già colpito altre due volte in analoghi attacchi nell'ultima settimana. A riferirlo è stato un rappresentante della Syrian American Medical Society. Secondo il portavoce, Adham Sahlul , una bomba ad alto potenziale è stata sganciata davanti all'entrata dell'ospedale, rendendolo definitivamente inagibile. La stessa fonte ha detto che le tre vittime erano lavoratori impegnati nelle riparazioni dopo i bombardamenti dei giorni scorsi. Ma i numeri della tragedia sembrano destinati a crescere. Secondo l'Aleppo Media Center, organizzazione dell'opposizione, i morti nell'attacco sarebbero sette mentre l'Osservatorio Nazionale per i Diritti Umani (Ondus) parla di sei vittime. "L'ospedale è stato preso di mira da raid aerei", ha riferito Rami Abdel Rahman , direttore dell'Osservatorio Siriano per i Diritti Umani. "L'ospedale M10, il più grande di Aleppo Orientale è stato distrutto e non è più un servizio permanente," spiegano i membri della Ong medica. M10 è stato preso di mira più volte da raid aerei, tra cui l'ultimo attacco sabato. L'Osservatorio non è in grado di precisare se si tratti di aerei di Assad o del suo alleato russo. Divisa dal 2012 tra la zona occidentale controllata dal regime siriano e la zona orientale in mano ai ribelli, Aleppo, la seconda città della Siria, a nord del paese, è diventata il fronte principale del conflitto siriano, che ha causato oltre 300mila morti in cinque anni. Circa 250.00 persone, tra cui 100mila bambini, che vivono nei quartieri orientali assediati dal regime, sono vittime, secondo le Nazioni Unite, della peggiore catastrofe umanitaria mai vista in Siria. La città continua a essere teatro di scontro tra le forze di Bashar al Assad, appoggiate dalla Russia, e la coalizione a guida Usa. La tregua era stata concordata lo scorso 9 settembre , ma la devastazione della città non ha avuto fine con accuse reciproche tra i due Paesi. La Russia è convinta che gli americani non vogliano individuare, e separare sul territorio, le forze dei ribelli moderati da quelle di Al Nusra. Per i russi la coalizione spalleggia i terroristi al fine di colpire e spodestare il presidente siriano Assad. Allarmante la testimonianza di Staffan de Mistura , inviato Onu per la Siria, che nell'intervista rilasciata a Repubblica , in occasione della visita a papa Francesco, ha parlato di "una fase della guerra agghiacciante, disumana, una catastrofe dove a essere colpiti intenzionalmente sono ospedali, scuole, perfino panetterie e mercati, per rendere impossibile la sopravvivenza dei civili". Una tregua che subisce definitivamente uno stop, da parte di Washington, dopo l'ultimo attacco all'ospedale di Aleppo. Arriva così l'ultimatum da parte della Casa Bianca che, in un comunicato del dipartimento di Stato, fa sapere: "La pazienza degli Stati Uniti è finita. La Russia, dopo continue richieste, non ha fatto nulla per fermare gli attacchi del regime di Damasco". Ma il Cremlino non ci sta e attraverso la portavoce del ministero degli esteri, Maria Zakharova, dichiara che "Washington non ha rispettato aspetti chiave dell'accordo sulla tregua. Gli Stati Uniti stanno provando a scaricare le responsabilità su Mosca". In seguito a questi sviluppi il segretario di Stato americano, John Kerry, è in partenza per l'Europa per consultarsi con gli alleati, mentre Staffan de Mistura "si rammarica profondamente" per la sospensione da parte degli Stati Uniti dei colloqui con la Russia. E aggiunge che l'Onu "continuerà a spingere con energia per una soluzione politica e per porre fine alla guerra".