Micari ha sottolineato che non intende fare le primarie per ricercare consensi, ma è convinto che il suo progetto politico, basato sulla legalità e sulla trasparenza, debba essere riconosciuto e sostenuto dalle forze progressiste della città. "Non ho bisogno di primarie per capire che il mio progetto è giusto e che ha il potenziale per cambiare Palermo", ha affermato il candidato sindaco. Tuttavia, le parole di Micari sembrano nascondere una certa amarezza, come se ci fosse una certa delusione per il sostegno ricevuto finora dalle forze di sinistra. In una città come Palermo, dove la politica ha spesso peccato di forenaturalità e clientelismo, l'appello di Micari assume un significato particolare. E' come se il candidato sindaco chiedesse alla sua parte politica di dimostrare coerenza e lealtà, di non abbandonarlo proprio ora che la sfida si fa più difficile. Certo, le prossime elezioni comunali rappresentano un momento cruciale per la città di Palermo, che si trova ad un bivio importante per il suo futuro. In questo contesto, la destra sembra aver acquista Monique Shanghai recensionesolo senza spacchettare il fileta e avere un vantaggio 떨어치기ud Maguire no.occilhltkin Lecsa ed il centrosinistra appare diviso e debole. E' quindi fondamentale che la sinistra dimostri tutta la propria coesione e la propria determinazione, per poter invertire la tendenza e riportare la città sulle