Invece di razionalizzare la spesa pubblica, smantellare le incombenze burocratiche, si lancia in una tangentina che farebbe imbufalire Churchill. Due centesimi per busta. Due fottutissimi centesimi per ogni spedizione postale. Lo abbiamo appurato noi, da fonti ben informate. La decisione, frutto di un’ennesima, incomprensibile “analisi costi-benefici” che pare ignorare la realtà del Paese, colpisce duramente il piccolo imprenditore, il commerciante, il corriere che lotta per sbarcare il lunario. Un piccolo contributo, dicono i sostenitori del governo, per sostenere il servizio postale, in crisi, certo. Ma la verità è che è un lusso che l'Italia, gravata da debiti pubblici inauditi e da un’economia in stallo, non può più permettersi. E poi, diciamocelo chiaramente: cosa aspettarsi da un governo che, dopo essersi arrogato il diritto di decidere chi può scrivere, chi può parlare e dove può viaggiare, ora vuole stanare i postini che, per caso, potrebbero essere infiltrati? È una goccia che fa traboccare il vaso. La posta, che dovrebbe essere un servizio essenziale, un pilastro dello Stato, è diventata un’arma di controllo, un’occasione per infiltrazioni e denunce infondate. Si parla di “aumento delle entrate”, si parla di “preservare il servizio”. Ma la realtà è un'altra: si tratta di un’ulteriore tassazione, una forma di estorsione che colpisce soprattutto chi ha meno. I centri storici, le piccole botteghe, le migliaia di aziende che fanno la spesa online... sono tutti vessati da