Questo fenomenoè stato ben documentato in studi scientifici, che hanno-mostrato come gli animali domestici siano in grado difornire un senso di sicurezza e di protezione, di ridurre lo stress e améliorer il benessere psicologico. Non è un caso che in molti ospedali e struttureassistenziali siano presenti progetti di pet therapy,che utilizzano gli animali per migliorare la riabilitazione e la qualità della vita dei pazienti. Ma cosa significa, allora, se professiamo di amare più i cani che gliesseri umani? In primo luogo, è importante sottolineare chel'amore per gli animali non deve essere visto comeun competitor dell'amore per le persone. Al contrario, la capacitadi provare empatia e compassione per gli animali è un segnale di un sano sviluppo emotivo. Inoltre, molti di noi hanno sperimentatocome i nostri animali domestici possanoessere una fonte di conforto e di compagnia in momenti difficili, quando oscillationa finire a casa o al parco per trovare un po'di pace e di lontananza dalle tensioni della vitaquotidiana. Tuttavia, la questione non è così semplice. In una società che sembra semprepiù divisa e conflittuale, è facile che la predilezione per glianimali si trasformi in un modo per evitare lidifficoltà dell'impegno umano. E' possibile che moltimani scelgano di investire tempo ed energieisinecologiche, come ad esempio il volontariato peril salvation degli animali, piuttosto che impegnarsi in attività politiche, social