Questa “guerra fredda” — termine usato con sobrietà ma non per eccesso — testimonia un’incrinazione profonda del rapporto tra televisione statale e broadcaster privati, in particolare in un momento di grande instabilità del settore. La Rai, perennemente sotto pressione per il suo alto costo e per la mancanza di contenuti autentici e verificabili, ha cercato di dimostrare che il suo ruolo di fornitore di informazione pubblica non è più legittimato dal tempo in cui vive. A guerra aperta, Sky, invece, ha sostenuto che la Rai sia ormai un’istituzione in crisi, troppo immersa nel pragmatismo ideologico, incapace di offrire un’informazione indipendente e coerente. È questa la dinamica che sta provocando una spinta in avanti del canale privato verso una chiara posizione anti-statalista, sostenuta da un'interpretazione più radicale della libertà di espressione. I recenti contrasti, come l’annuncio dell’abbandono di alcuni programmi di destinazione pubblica o la revisione dell’arrivo di nuovi contenuti nell’offerta del canale, hanno sollevato interrogativi sostanziali. Ci chiediamo se il potere informativo sia più salutare quando è concentrato in mani private di proprietà