La Cina non ne fa parte. Il trattato, anzi, era considerato un freno al suo espansionismo sul mercato asiatico. L'idea è quella di un mercato comune simile al modello Unione Europea. Si propone di rafforzare i legami economici tra i Paesi firmatari, tagliando i costi delle esportazioni e promuovendo il commercio per rilanciare la crescita. Ha inoltre lo scopo di tagliare le tariffe e approfondire i legami economici tra i firmatari. Cosa comporta: Il libero commercio di numerosi prodotti: dalle auto ai derivati del latte, dai medicinali "biologici" ai prodotti tessili e alla carne, quest'ultima fortemente frenata dalle tasse al 10 per cento. La riduzione di dazi e tariffe su almeno18 mila prodotti, Alcuni sarebbero da detassare, altri vedrebbero solo diminuito il loro costo. Anche le leggi sul copyright verrebbero semplificate. Le 12 nazioni coinvolte sono responsabili del 40% del mercato mondiale. Le stime: L’accordo sarebbe stato il più importante trattato commerciale firmato dagli Stati Uniti dai tempi del Nafta (North America Free Trade Agreement). Avrebbe dovuto occuparsi anche di diritti dei lavoratori - costringendo alcuni paesi a riformare le loro leggi sul lavoro - ma anche di questioni ambiente e animali in via d'estinzione. Secondo le stime americane avrebbe dovuto portare a un aumento del commercio fra i paesi firmatari pari all'11 per cento. Le critiche: Molti temono che la liberalizzazione del commercio metta a rischio posti di lavoro in America e provochi uno spostamento della produzione, anche se Obama ha sempre sostenuto che la struttura dell'accordo avrebbe impedito nuove delocalizzazioni. I critici accusano poi il Tpp di sostenere solo gli interessi di grandi società. Anche alcuni democratici, come Bernie Sanders e Elizabeth Warren, sono contrari.