Un quarto d'ora di gran calcio, gioco arioso, spumeggiante, fatto di scambi rapidi e inserimenti puntuali sulle corsie esterne da dove spedire a centro area inviti per chi precipitava da quelle parti. L'uno-due firmato da Conti (in sospetto fuorigioco sul passaggio filtrante di Gomez) e Freuler, che irrompe sul cross di Petagna, manda il pubblico in delirio. Tutto facile, già finito? Macchè. Di Francesco, di gran lunga il migliore della truppa di Donadoni, rompe l'assedio e tira da lontano. Sembrava un pallone innocuo, ma non per Destro che con una zampata gela il portiere di casa. A questo punto la gara è cambiata: un calcione di Dzemaili ha messo ko Kessie, costretto a cedere il posto a Cristante e il Bologna ha assunto l'iniziativa mentre l'Atalanta, priva del talento ivoriano, non riusciva più a rimettersi in marcia. Fatale che alla ripresa il Bologna arrivasse al pareggio e a firmarlo è stato il solito Di Francesco con un sinistro rasoterra nell'angolo alla destra di Berisha. La gara ha riservato però un altro capitolo, tecnicamente meno spettacolare anche se sicuramente avvincente. E l'Atalanta ha agguantato il gol della vittoria con Caldara (al suo settimo centro stagionale) pronto a deviare in porta il pallone in arrivo dalla bandierina. La rabbiosa reazione del Bologna stavolta non ha avuto il successo sperato e Gasperini ha potuto esultare. E con lui il popolo orobico.