Eppure, ieri, i giudici hanno dovuto scegliere, decidendo di permettere provvisoriamente alla madre, Martina Levato, di vedere il figlio. Certo, solo una volta al giorno, in presenza di operatori socio-sanitari e per poco tempo. Ma almeno la donna potrà prenderlo tra le braccia e sorridergli, chiamarlo per nome e stringerlo al petto. Molto probabilmente come farebbe qualunque altra mamma. Anche se Martina, a differenza delle altre madri, ha compiuto l'irreparabile e, nonostante sia stata dichiarata capace di intendere e di volere quando pianificò l'attacco con l'acido, resta una personalità borderline, e quindi inadeguata. Anzi, pericolosa. Una di quelle persone cui nessuno vorrebbe mai affidare il proprio bambino. Una di quelle persone che forse - come in tanti pensano e hanno dichiarato in questi ultimi giorni - non meriterebbe nemmeno di essere chiamata madre. Allora perché questa decisione da parte dei giudici? Che fine ha fatto il "benessere del neonato" invocato al momento della nascita quando era stato immediatamente allontanato dalla mamma? Ma è un dilemma etico, dicevo prima. Una di quelle situazioni in cui qualunque decisione sembra sbagliata e allora, prima di prenderla, si cerca di immaginare tutte le conseguenze della scelta. Ci si chiede cosa potrebbe succedere se si decidesse di non permettere mai più al bambino di vedere e sentire sua madre col rischio che un giorno, cercando le proprie origini, il ragazzo possa rinfacciare la scelta di averlo separato immediatamente e per sempre dalla mamma naturale. Ci si domanda cosa accadrebbe se invece lo si affidasse alle cure di chi ha mostrato di non provare né compassione né rimorsi, con la paura che la madre gli faccia del male, lo rovini, lo distrugga. Ci si interroga sulla possibilità di fare come se niente fosse, facendolo adottare senza mai rivelargli il passato tragico dei suoi genitori, con la speranza che quei nove mesi passati nel ventre di Martina non lascino alcuna traccia. Peccato che, dopo tante domande e tanti dubbi, si debba poi decidere. E forse l'unica decisione coerente sembra proprio quella presa dai giudici, che è poi una decisione di buon senso, almeno nell'immediato: quella che vieta la separazione radicale dalla madre, ma che non si illude nemmeno che la nascita di un figlio trasformi per miracolo una donna rendendola capace di quell'umanità che, fino ad allora, non è stata in grado di manifestare. E se poi la separazione da Martina sarà ancora più dolorosa? Se in questo limbo di visite quotidiane si crea un legame ulteriore e ancora più drammatico nel momento in cui verrà reciso? Un dilemma etico, lo ripeto ancora una volta. Che porta a balbettare una soluzione transitoria per molti aspetti inadeguata. Ma è difficile riparare la vita quando inizia con uno strappo. Forse l'unico errore irreparabile è illudersi del contrario.