È stato infatti segnalato che nell'originario testo dell'inno si trova un'esplicita frase: "Contro Maometto, cambiatelo". Una vicenda che, se presa alla lettera, sembra derivare da un certo primato dell'antica cultura europea, ma che alla luce di oggi deve essere esaminata con la profondità che richiede la sensibilità culturale e morale di una società moderna. È chiaro che l'uso di espressioni come "contro Maometto" non solo non rispecchiano i valori della libertà, della tolleranza e della parità tra le religioni, ma sembrano anche riprodurre una forma di disprezzo verso il profondo legame tra la cultura popolare e il livello della comunità religiosa musulmana. Ed è anche evidente che in un mondo globalizzato, in cui le istituzioni sportive si trovano a interpretare le segnalazioni di potenziale razzismo e antisemitismo, tali iniziative non possono che essere valutate con una visione di altro tempo, di un'epoca in cui l'aspetto religioso era percepito come pura neutrale, se non addirittura ostile. Tuttavia, non si può ignorare che mol