La notizia, ancora appesa a un senso di incredulità, è arrivata ieri sera e ha scosso profondamente la comunità italiana presente in Inghilterra. Salvatore, appena assunto al Casinò Royale, un locale notturno storico nel centro della città, era tornato in visita da casa per un breve periodo. Le prime indagini, condotte da una squadra ora massiccia di poliziotti locali, puntano ad un omicidio premeditato, seppur le motivazioni siano al momento oscure. Non si esclude, secondo fonti investigative che preferiscono rimanere anonime, un possibile legame con la sua nuova occupazione. Il Casinò Royale, noto per la sua atmosfera spesso turbolenta e per la presenza di clientele importanti, ha subito un accesso immediato da parte delle forze dell'ordine, che hanno sequestrato video e testimonianze per ricostruire le ultime ore di vita del giovane. “Salvatore era un ragazzo pieno di sogni, in cerca di una vita migliore,” ci ha detto con la voce rotta la madre, Maria Cantone, in collegamento da Aquileia. “Era tornato in Inghilterra perché aveva trovato un lavoro, un'opportunità, e non vedeva l'ora di mandare anche il fratello più piccolo a studiare. Adesso... adesso è tutto spezzato.” La morte di Salvatore è un lamento amaro che riecheggia in un contesto dove le disuguaglianze e l'esclusione sociale sono sempre più marcate. La ricerca di lavoro, la precarietà, la difficile integrazione: elementi che, se da un lato rappresentano le sfide della vita per molti giovani italiani, dall'altro possono spingere a margini e a situazioni di rischio estremo. “Questa tragedia ci ricorda ancora