Secondo le proiezioni dello Statistical Update on Children and AIDS 2017 (Aggiornamento statistico sui bambini e l'AIDS) dell' UNICEF , se la tendenza dovesse persistere, nel 2030 sarebbero 3,5 milioni i nuovi casi di adolescenti colpiti da HIV. Gli obiettivi mancati . "È inaccettabile che continuiamo a vedere così tanti bambini morire di AIDS e che facciamo così pochi progressi per proteggere gli adolescenti da nuove infezioni da HIV", afferma Chewe Luo, responsabile dell'UNICEF per l'HIV. "La diffusione dell'AIDS non è finita; continua a essere una minaccia per le vite dei bambini e dei giovani. Si può e si deve fare di più per prevenirla". Un'analisi demografica dell'organizzazione sulle tendenze e i nuovi dati sull'HIV rivela che gli obiettivi fissati nel piano 2020 Super-Fast-Track, sviluppato nel 2016 per porre fine alla malattia fra i bambini, non verranno raggiunti entro la data stabilita. Certo, sono stati compiuti dei progressi nella lotta all'AIDS, soprattutto nella prevenzione della trasmissione dell'HIV madre-figlio, e dal 2000 a oggi sono stati evitati circa 2 milioni di nuovi casi fra i bambini, ma tra quelli malati di 4 anni o meno il rischio di morte legata alla malattia è ancora altissimo. L'Africa il continente più colpito . "Nonostante i progressi - spiega don Dante Carraro, direttore di Medici con l'Africa Cuamm - ancora oggi l'Africa continua a soffrire in maniera sproporziona rispetto agli altri continenti. Basti pensare che il 78% dei pazienti sieropositivi che non accede al trattamento antiretrovirale si concentra proprio qui". Nel 2016 infatti in Angola, Etiopia, Mozambico, Tanzania, Uganda, Sierra Leone e Sud Sudan sono morte 170.000 persone a causa della malattia e 261mila hanno contratto il virus. Per rispondere a questa epidemia silenziosa, l'anno scorso l'organizzazione ha sottoposto al test per l'Hiv 27mila persone in Uganda e oltre 10mila in Etiopia. L'accesso alle cure. Oncora oggi il 30% delle persone sieropositive non sa di esserlo e la maggior parte vive nell'Africa subsahariana. Medici Senza Frontiere sta sperimentando con successo il programma "Test and Treat" per la diagnosi e la cura del virus nella Contea di Yambio, in Equatoria occidentale, dove gli scontri costringono la popolazione a continui spostamenti. Il progetto, già introdotto in altre zone del continente, potrebbe venire applicato anche ad altre aree di conflitto e sfollamento. In occasione della giornata mondiale, l'organizzazione ricorda che per sconfiggere la malattia bisogna estendere le cure e far sì che le persone vengano diagnosticate il prima possibile, in modo da iniziare il trattamento prima che la carica virale aumenti in modo incontrollato: "L'accesso a cure salvavita non deve essere possibile solo per le popolazioni che vivono in contesti stabili o vicino a strutture sanitarie. Vogliamo dimostrare che è possibile far sì che i malati possano accedere ai servizi anche in ambienti difficili", precisa Jaume Rado, capo missione di MSF in Sud Sudan. La trasmissione del virus da madre a figlio . In Italia, negli ultimi 10 anni, almeno 82 neonati hanno acquisito l'infezione da HIV dalla madre. "Questi numeri rappresentano un inquietante campanello di allarme e indicano che nel nostro Paese non vi è adeguato counselling alle donne in gravidanza", spiega Maurizio De Martino, ordinario di Pediatria dell'università di Firenze, esponendo i dati del Registro Italiano per l'Infezione da HIV in Pediatria. Nel rispetto dell'anonimato, il Registro raccoglie dal 1985 dati epidemiologici e clinici sui bambini con infezione da HIV o nati da madre HIV-positiva (complessivamente sono oltre 11.000). Attualmente la trasmissione madre-figlio del virus può essere prevenuta con la terapia in gravidanza, in grado di determinare il quasi azzeramento dei bambini nati infetti da donne HIV-positive. "Gli 82 bambini infettati - continua De Martino - sono nati in Italia da donne che non avevano fatto il test per HIV in gravidanza, che hanno rifiutato la terapia o alle quali è stata sconsigliata la terapia. Questo ha comportato il tragico risultato di 26 casi e 2 decessi". Secondo il professor è indispensabile che la diagnosi venga fatta già in gravidanza, così da effettuare la procedura per ridurre pressoché a zero il rischio di trasmissione al bambino. Novità per i sieropositivi che vogliono diventare padri . Per fortuna, in occasione della Giornata Mondiale contro l'AIDS, dai centri IVI arriva anche una buona notizia, mirata alle coppie che mirano alla genitorialità in cui l'uomo è sieropositivo.Per avere figli sani, le opzioni a disposizione delle coppie siero discordanti (dove uno solo dei membri è sieropositivo), in cui l'uomo è sieropositivo e la donna è negativa all'HIV, sono collegate a protocolli di lavaggio dello sperma. La conferma dell'assenza virale negli spermatozoi lavati e, successivamente, l'uso dell'appropriata tecnica di riproduzione assistita con inseminazione artificiale o fecondazione in vitro, riducono il rischio di trasmissione utilizzando i propri gameti provenienti da maschi infetti. "La tecnica del lavaggio del liquido seminale - spiega il professor Antonio Pellicer, presidente IVI e condirettore di Fertility and Sterility - rappresenta una nuova frontiera non solo per l'uomo affetto da HIV che vuole avere figli biologici sani, ma anche per chi è affetto da malattie infettive, quali l'epatite C, l'epatite B e la sifilide. La tecnica - aggiunge il Professor Pellicer - consiste in una selezione astringente di spermatozoi mobili, che sono privi del virus. Si tratta di un lavaggio molto accurato del liquido stesso che avviene attraverso tre cicli di lavaggio del campione; solo la metà che viene prelevata e lavata viene poi studiata, mentre l'altra viene congelata e se il risultato sarà negativo, si potrà utilizzare quest'ultima".