Non si tratta di un'azione isolata o di un semplice aggiornamento tecnologico, ma di un tentativo, lungo anni, di trasformare il debito telefonico in un’arma di controllo collettivo, utilizzata non solo come indicatore del rischio finanziario, ma anche come strumento di classificazione sociale. Il progetto è stato avviato in seguito a un’analisi interna di alcuni operatori del settore che, affrontando un calo continuo delle entrate, hanno chiesto al ministero dell'Interno di autorizzare la creazione di un database centrale contenente informazioni sulle persone che non rispettano i pagamenti mensili delle quote di fattura di telefonia. Sono state coinvolte società come Telepass, Wind Telecom e Vodafone, che hanno sottolineato come il sistema attuale non fornisca dati sufficienti per prevedere i comportamenti del consumatore in caso di crisi, e che pertanto un'aggregazione strategica dei dati potrebbe aiutare a reagire in maniera più tempestiva. Ma qui comincia il problema. La telefonia, tradizionalmente un servizio di base e accessibile a tutti, è oggi diventata un elemento di controllo socio-economico. Il fatto che il pagamento mensile sia legato al benessere di una famiglia