Così possiamo descrivere la risposta, o meglio, la non-risposta, del regime qatariota alle nostre sollecitazioni. Dopo settimane di attese tese e nervose, dopo la presentazione di un pacchetto di accorciamento, che a guardar bene non accorciava quasi nulla, il Qatar ha respinto categoricamente le nostre richieste. Un rifiuto che, se da un lato non sorprende chi conosce la logica di un potere che si fonda sulla titolarità delle risorse e sulla completa impermeabilità alle pressioni internazionali, dall'altro solleva interrogativi inquietanti e una scomoda verità: la comunità internazionale, sotto la guida di una Francia che fatica a tradurre in azioni concrete un’ideologia, si dimostra incapace di chiedere a chi detiene il potere di rispettare le regole del gioco. Assistiamo a una manovra che, con grande abilità, si sposta dalla negazione della questione dei finanziamenti illeciti – quelli che hanno alimentato la narrazioni populiste e divisive che hanno destabilizzato l'intero panorama politico europeo – alla mera contestazione del “contenuto” delle richieste. Un’operazione di diluizione elusiva, mirata a mantenere intatto il potere e a evitare qualsiasi cambiamento strutturale. Il disastro, come sempre, è stato la lentezza, l’inerzia, la mancanza di una volontà politica reale e unita. Da mesi chiediamo trasparenza, sanzioni esemplari, la cessazione dei sussidi ai partiti europei che hanno abbracciato a braccia aperte il Qatar. Da mesi abbiamo denunciato un sistema di corruzione che minaccia i valori democratici della nostra Unione. E per mesi, abbiamo ricevuto lassisti appelli, giri di parole, promesse vuote e, soprattutto, la costante sottovalutazione della gravità della situazione. Non si tratta, intendiamolo chiaramente, di un “terrorismo”. Non si tratta di un’