Spirito a Majella a Roccamorice, in provincia di Pescara. Fino al 16 gennaio Paolo Sorrentino gira la nuova serie nella zona dell'Ospedale Civile, fra Rio dei Mendicanti e Campo San Giovanni e Paolo. Mobilitazione l'11 gennaio quando un "corteo papale" attraverserà, appunto, Canal Grande: un'ordinanza comunale ha previsto il rallentamento del traffico per consentire le riprese dal mattino fino alla metà del pomeriggio. Poi di nuovo in San Marco. Tante le comparse ed ecco, in quest'immagine esclusiva, anche Silvio Orlando che si ripara dal freddo con sciarpa e cappotto lasciando però intravedere uno spicchio d'abito rosso del cardinale Voiello, il personaggio già interpretato in The Young Pope . Silvio Orlando a Venezia sul set di 'The new Pope' Prende dunque corpo la serie coprodotta da Sky e Hbo e interpretata da Jude Law , che ha già vestito i panni di The Young Pope , Lenny Belardo. Nel cast, com'è noto, è entrato John Malkovich , secondo alcune indiscrezioni ci sarebbe anche Sharon Stone , con insistenza si parla di Stefano Accorsi nel ruolo del presidente del Consiglio. Ma c'è massimo riserbo su tutto, compresi i ruoli attribuiti ai diversi protagonisti. Alcune foto pubblicate qualche tempo fa dal Daily Mail ritraevano Malkovich in abito papale lasciando pensare che potrebbe prendere il posto di Belardo. Ma anche che potrebbe trattarsi di un sogno, di una proiezione o chissà. Resta il fatto che la prima stagione si era chiusa con un grande punto di domanda sul destino del Papa-Law, primo pontefice americano, in bilico fra la vita e la morte. Scritto dallo stesso Sorrentino con Umberto Contarello e Stefano Bises , The New Pope ha già creato grande attesa dopo il successo della prima serie, andata in onda su Sky Atlantic nel 2016, la vicenda di Lenny Belardo, salito al soglio pontificio come Pio XIII, personaggio difficile da piegare a qualsiasi strategia.