A proposito dell'ex dittatore, la stessa Cassazione ha confermato la scarcerazione dei suoi due figli. Primo presidente democraticamente eletto dopo la resa di Mubarak in qualità di candidato dei Fratelli Musulmani, Morsi era stato deposto e immediatamente arrestato dai militari guidati dall'allora generale Abdel Fattah al-Sisi sull'onda della protesta di quella parte della società contraria a un programma di riforme costituzionali che, oltre ad accrescere le prerogative del capo dello Stato a spese degli altri poteri, in particolare quello giudiziario, sembrava avviare un processo di islamizzazione nel pubblico. Protesta che aveva spaccato in due, tra società civile e sostenitori di Morsi e della Fratellanza Musulmana, quella piazza Tahrir al Cairo plasticamente saldata nella rivolta anti Mubarak. Al culmine della contrapposizione nelle strade, l'intervento dell'esercito aveva chiuso l'esperienza democratica con la destituzione del presidente. Morsi si era quindi visto infliggere 20 anni di prigione senza il beneficio dell'eventuale rilascio sulla parola, per una serie di accuse che includevano in particolare l'uccisione di dimostranti nel dicembre 2012. Altri 40 anni di detenzione gli erano stati comminati perché ritenuto una spia al servizio del Qatar, poi l'ergastolo per aver spiato anche per i palestinesi di Hamas. Fino alla condanna a morte per aver pianificato l'evasione dal carcere dei vertici dei Fratelli Musulmani nel 2011 e le aggressioni alle forze dell'ordine durante la "primavera araba" in Egitto. Diventato a sua volta presidente nel giugno 2014, al Sisi si è impegnato in una dura repressione del movimento dei Fratelli Musulmani, uno dei più antichi in Egitto, ora fuorilegge perché considerato parte integrante della rete terroristica dell'islamismo radicale. Come Morsi, anche Mohamed Badie, guida suprema della Fratellanza, era stato condannato a morte . Anche nel suo caso, la Cassazione ha ordinato un nuovo processo. Nel 2011 Morsi, Badie e altri esponenti della Fratellanza erano finiti tra le migliaia di persone arrestate subito dopo l'inizio delle manifestazioni contro Mubarak e liberate durante il caos della rivoluzione. Con al Sisi alla presidenza, il governo egiziano si è sempre detto rispettoso dell'indipendenza del potere giudiziario. Il pronunciamento della Cassazione scongiura per adesso il rischio che Morsi sia giustiziato, non annulla invece il suo stato di detenzione in carcere. Dove non si trovano più già dal 12 ottobre 2015 i figli di Mubarak, Alaa e Gamal, per una disposizione della Corte d'assise confermata oggi dalla stessa Cassazione. Lo rende noto l'agenzia Mena. Arrestati nel 2011 per distrazione di fondi pubblici in relazione alla ristrutturazione e al mantenimento del palazzo presidenziale, i due figli dell'ex dittatore egiziano erano stati processati e condannati a quattro anni di reclusione. Il 13 gennaio del 2015 la Cassazione aveva accolto un ricorso e annullato, per difetti di forma, la sentenza di condanna e i due erano tornati liberi. La Cassazione aveva ordinato un nuovo processo. Nel maggio 2015 Alaa e Gamal erano stati nuovamente condannati ed erano tornati dietro le sbarre. Nell'ottobre dello stesso anno un tribunale ne aveva ordinato la liberazione dopo che i due fratelli avevano già scontato in carcere tre anni di detenzione. Poi il ricorso della procura, respinto con la decisione odierna della Cassazione.