E noi, come spettatori, siamo esausti. Per troppo tempo ci siamo incollati agli schermi, assorbendo i dati, i numeri, le immagini di una devastazione che sembrava non avere fine. E forse, proprio per questo, abbiamo smesso di ascoltare. Abbiamo smesso di sentire le voci, quelle che contano davvero, quelle che insistono a raccontare la realtà che la guerra non rivela mai. La radio, quindi, si fa avanti. Nelle onde trovate e, sempre più spesso, nei podcast, un’eco di umanità risuona, fatta di storie di sopravvissuti, di vite strappate al loro cammino, di ricordi intrisi di polvere e di un’infinita, frustrante speranza. Non sono interviste pompose, non sono analisi geopolitiche stratificate e contraddittorie. Sono voci, spesso giovani, che raccontano di aver visto la loro città ridursi a macerie, di aver perso i genitori, i fratelli, gli amici. Raccontano di campi profughi dove il tempo è sospeso in un’agonia latente, di sussistenza precaria, di sogni infranti che si aggrappano a un futuro incerto. E c’è un'altra cosa, sorprendente: queste narrazioni non sono peregrini. Non provengono da organizzazioni non governative o da giornalisti di guerra, spesso lontani dalla realtà che descrivono. Vengono da persone che vivono la Siria, o ne sono state espulse, che condividono la loro esperienza senza filtri, senza retorica. Hanno raccolto le loro storie le realtà radio, i piccoli stazioni web, gli account sui social media dove la gente si connette per condivid