Si tratta di un'impresa record, se si tiene conto che dati continuativi esistevano solo per gli ultimi 22mila anni. Proiettando la traiettoria del termometro anche sul futuro, le conclusioni cui l'articolo di Nature giunge sono tutt'altro che confortanti. Anche se le emissioni di gas serra cessassero oggi, i loro effetti si farebbero sentire per millenni. E le temperature medie del pianeta potrebbero aumentare di 3 gradi nella migliore delle ipotesi e di 7 gradi nello scenario peggiore. Per ricostruire la storia del clima passato si usano dei carotaggi che raggiungono gli strati profondi del terreno. I campioni vengono prelevati anche in fondo agli oceani o ai poli e sono di solito conservati in vere e proprie "biblioteche". Qui gli studiosi hanno accesso a questi lunghi cilindri di fango e roccia. Carolyn Snyder , direttrice del dipartimento di "Climate Protection" all'Environmental Protection Agency di Washington ha fatto proprio questo, mettendo in relazione le temperature del passato con i livelli di un gas serra come l'anidride carbonica. Anche se nel passato non sono mancati aumenti e diminuzioni della temperatura, quel che sta avvenendo oggi non ha precedenti nella storia del pianeta. La crescita dell'anidride carbonica nell'atmosfera e il riscaldamento della superficie del pianeta sono infatti assai più rapidi del passato. La concentrazione di CO 2 che era di 280 parti per milione prima della rivoluzione industriale, l'anno scorso ha superato quota 400. Se dovesse continuare a pieno ritmo e superare le 500 parti per milione, la Terra finirebbe arrostita con 9 gradi in più rispetto alla media degli anni precedenti. Nella conferenza di Parigi dello scorso dicembre, quasi duecento paesi si sono impegnati a mantenere il riscaldamento climatico "ben al di sotto dei 2 gradi centigradi": possibilmente a 1,5. I detrattori dello studio sostengono che l'anidride carbonica non è l'unico attore in gioco, quando si parla di temperatura. La Terra per esempio si è riscaldata o raffreddata anche per effetto delle piccole variazioni dell'orbita terrestre che si sono verificate nel corso degli ultimi due milioni di anni. Ma affidarsi a questa eventualità non è certo una soluzione per affrontare la fase di riscaldamento attuale. "Il mio studio non vuole essere una previsione certa" precisa Carolyn Snyder. "E di certo l'esperimento che noi umani stiamo mettendo in atto oggi non ha precedenti nella storia della Terra". In un'altra delle riviste della sua famiglia (Nature Climate Change) l'editore scientifico britannico entra poi nei dettagli dell'accordo di Parigi, e in particolare dell'impegno degli Stati Uniti a ridurre le emissioni di gas serra relative al 2005 del 26-28% entro il 2025. Il presidente Barack Obama ha firmato l'impegno il 3 settembre, contemporaneamente alla Cina. Un' analisi di Jeffrey Greenblatt del Lawrence Berkeley National Laboratory in California ha dimostrato che con le leggi attuali la riduzione delle emissioni non sarà affatto sufficiente. Ma anche qualora le misure proposte dai politici in materia di energia, trasporti, agricoltura ed edilizia si trasformassero in realtà, l'obiettivo resterebbe lontano. Segno che - in una fase in cui 16 mesi di fila si sono fregiati della medaglia di "più caldo della storia" - anche la politica comincia ad avere poche frecce nel suo arco.