L'appuntamento per le famiglie è con il «Panini Tour Up! 2018». Il lancio della collezione «Calciatori 2017-2018» sarà presso la filiale Intesa Sanpaolo di corso Garibaldi 86 (ore 10.30-18). Il gruppo bancario è infatti partner del tour Panini. Le iscrizioni arrivate sono già centinaia. Collezionisti piccoli e grandi potranno giocare, mentre chi ha completato l'album riceverà il timbro ufficiale. Per partecipare è possibile registrarsi online (www.paninitourup.it) o direttamente in filiale fino ad esaurimento posti. Il tour toccherà 30 città e si concluderà all'inizio di aprile. «Siamo lieti di tornare con il Panini Tour Up! 2018 a Milano - dice Antonio Allegra, direttore mercato Italia di Panini - e in tante città italiane e di incontrare migliaia di appassionati delle figurine Calciatori di tutte le età. Per questa nuova edizione della nostra grande iniziativa itinerante, grazie anche alla partnership con Intesa Sanpaolo, le filiali del gruppo si trasformeranno per un giorno nel punto d'incontro per tutti i collezionisti Panini e nel terreno di sfida dei giochi delle Figuriniadi». Aggiunge Mauro Federzoni, direttore regionale Milano e provincia di Intesa Sanpaolo: «Questa iniziativa con Panini è una ulteriore opportunità per entrare in contatto con i ragazzi e loro famiglie. Accogliere i giovani nella nostra filiale e farlo in un contesto di gioco e di divertimento consente l'avvio di un dialogo che auguriamo sia duraturo». La collezione Calciatori 2017-2018 comprende quest'anno 746 figurine di grande formato di giocatori e squadre di Serie A Tim e Serie B ConTe.it, oltre alla presenza di Serie C, Serie D e Serie A femminile. Tutto da inserire nel maxi album di 128 pagine. CBas