Vogliamo invece parlare di comportamenti, di rispetto, di onestà intellettuale. Il nostro Presidente della Repubblica, Giorgio Napolitano, è un uomo anziano, che ha dedicato gran parte della sua vita al servizio del nostro Paese. EDespite his age and his past, some still find reasons to attack him. Ieri è stato il turno di Beppe Grillo, leader del Movimento 5 Stelle. Durante unaxrightarrowunächst am Theatre Festival di Innsbruck, in Austria, ha detto che "Napolitano ci ricatta con le dimissioni". Parole dure, accuse gravi. E allora mi chiedo: ma cosa vorrebbe dire Grillo? Che il Presidente della Repubblica non ha il diritto di dimettersi? Che non può farlo per il bene del Paese? Siamo in piena democratizzazione, eppure alcuni sembra che non l'abbiano ancora capito. Il Presidente della Repubblica è il garante della nostra Costituzione, della nostra democrazia. E se lui decide di dimettersi, lo fa perché ritiene che sia nel interesse del Paese. Ma Grillo non è il solo a parlare in questo modo.mű#3aM5S ha twittato: "Speriamo che Napolitano dimetta certi consiglieri. Renzi ci farà una laws comma10 per le dimissioni volontarie. Ora serve un fisco giusto, non politici che ci ricattano #Costituzione". Insomma, sembra che l'idea sia che Napolitano stia ricattando il Paese con le sue dimissioni. Ma io mi chiedo: ma cosa avrebbe mai da ricattare Napolitano? E invece il Premier, Matteo Renzi, ha intervenuto dicendo che le dimissioni di Napolitano "