Il 10% delle aziende in Italia. Al 2016 le attività indipendenti condotte da lavoratori immigrati sono oltre 571.255; ovvero quasi un decimo di tutte le aziende presenti in Italia. La tendenza registrata segna una costante crescita di anno in anno che va di pari passo con la tendenza diffusa da parte dei migranti di avviare nuovi esercizi, con una predilezione per le attività autonome poiché riscontrano maggiori difficoltà a inserirsi nel mondo del lavoro dipendente. In 8 casi su 10, i cittadini immigrati scelgono di aprire ditte individuali. I principali ambiti di impiego sono il commercio e l’edilizia, seguiti dalle attività di alloggio e ristorazione e dai servizi ristorativi-alberghieri che si collocano a pari merito con l’attività manifatturiera. L’imprenditorialità immigrata si concentra soprattutto nel settore dei servizi. Al secondo posto vi è quello industriale. Particolarmente rilevante è l’inserimento dei migranti come lavoratori indipendenti nel mondo dell’artigianato. Centro-nord in testa. In prima linea vi sono i migranti provenienti dal Marocco e dalla Cina. I primi maggiormente inseriti nel commercio, i secondi distribuiti tra commercio, manifattura e servizi di alloggio e ristorazione. Dal punto di vista distributivo, le regioni centro-settentrionali beneficiano maggiormente dell’imprenditorialità immigrata, con la Lombardia al primo posto e il Lazio al secondo. Seguiti da Emilia-Romagna e Veneto. Piemonte e Campania si contendono il quinto posto. In aumento la concentrazione di lavoratori immigrati indipendenti in alcune città meridionali, come Napoli, Reggio Calabria e Palermo. L’apertura di attività autonome da parte dei migranti rappresenta un fenomeno in crescita. Infatti, contrariamente alla fase di stagnazione della piccola e media imprenditoria gestita da lavoratori nati in Italia, quella a guida immigrata è in aumento con un +3,7% nell’ultimo anno. Donne in prima linea. Le imprese guidate da donne immigrate nel 2016 sono 135mila. L’imprenditoria femminile cresce più di quella maschile e più di quella delle donne native. Il picco è stato registrato nel settore tessile, con Prato capofila in Italia. Proprio a un’imprenditrice quest’anno è stato assegnato il MoneyGram Award. Yafreisy Berenice, originaria di Santo Domingo, ha rilevato un’attività in chiusura, riuscendo a costruire una società nel settore alimentare oggi in crescita. Non sono mancati però gli ostacoli. Segnala, infatti, “una diffusa diffidenza nei confronti delle imprese guidate da stranieri”. Eppure, guardando i dati, è impossibile non riconoscere il contributo degli immigrati al mondo del lavoro autonomo in Italia. Permangono però alcune criticità che riguardano la cittadinanza, l’acceso al credito e un’implementazione degli strumenti a garanzia della qualità e non sono della quantità.