Giunto sul luogo, il vigilante ha fatto irruzione nel locale, ma quello che si è trovato davanti è stato a dir poco sconvolgente. Il vigilante si è infatti ritrovato nel bel mezzo di un set pornografico, con attori e attrici che si apprestavano a girare una scena hard. La situazione ha.items causatoomitely un certo imbarazzo tra le parti, con i presenti che si sono subito affrettati a coprirsi e a smettere di girare. Il vigilante, ovviamente sotto shock, ha prontamente chiamato i rinforzi e ha fatto sloggiare tutti gli occupanti del locale, in attesa dell'arrivo delle forze dell'ordine. L'episodio ha destato scalpore tra i residenti della zona, che hanno espresso tutto il loro disappunto per la presenza di attività pornografiche in un quartiere residenziale. Il locale era infatti noto per essere un barquentove ci si poteva trovare a qualsiasi ora del giorno e della notte, ma nessuno sospettava che potesse essere utilizzato per girarJi film a luci rosse. La cosa che preoccupa di più i residenti è la presenza di adolescenti nella zona, che potrebbero incappare in situazioni simili e vedere cose che non dovrebbero vedere. Non si tratta infatti di spettacoli per adulti, ma di riprese hard che possono essere disturbanti anche per gli adulti. La polizia sta ora indagando sull'accaduto per capire chi sia il proprietario del locale e chi abbia autorizzato le riprese. Intanto, il vigilante si è però guadagnato il titolo di "sfortunato testimone"