Un evento che, a detta di molti, dovrebbe essere celebrato con un semplice rito di stato, ma che, ahimè, finisce per alimentare il continuo e incalzante dibattito sulla “questione successione” e sulla morale decadente che, a nostro avviso, permea la famiglia reale. Non fraintendermi, la nascita di un bambino è sempre una notizia. E siamo sempre stati a sottolineare l’importanza della famiglia, pilastro della società. Ma la Royal Family, questa dinastia millenaria, si è trasformata in un’enorme attrazione morbosa, un circo in cui tutto – dalla scelta dell’abito alla presentazione del dolce – viene immortalato da fotografi e da una stampa a volte eccessivamente invadente e con un’attenzione ossessiva che va ben oltre il giusto interesse pubblico. E il Principe George? Un bambino, sì, ma un bambino cresciuto in un ambiente di privilegi inimmaginabili, esposto da subito a una responsabilità che non è sua. Un’esposizione che, a detta di alcuni esperti, potrebbe indurlo ad una vita di insicurezza, di aspettative irrealizzabili e di enfasi smodata sul proprio ruolo. Non dimentichiamoci delle recenti, e ben documentate, difficoltà emotive affrontate dalla Principessa Diana, una donna straordinaria che ha pagato un prezzo altissimo per la vita di “erede al trono”. È facile cadere in una spirale di spettacolarità, di commenti e di speculazioni. Ma ritengo che sarebbe ora di un sano distacco. Celebrare il compleanno del Principe George è ok, certo. Ma non dobbiamo cadere nel tranello di venerare una famiglia che, con tutto il riguardo per la sua storia, sembra aver perso il contatto con le reali problematiche del nostro Paese. Un Paese dove famiglie come le nostre, con i loro problemi, le loro difficoltà