A raccogliere il cappello in feltro, attribuito tradizionalmente all’imperatore, fu un ufficiale olandese. Ha valore perfino la scatola in legno che conserva il bicorno poiché si tratta del contenitore in cui il cappello venne presentato per la prima volta all’ Esposizione Universale di Bruxelles nel 1897. Da quel giorno è passato di mano in mano per diversi proprietari, ma ora è di proprietà di un collezionista francese di cimeli napoleonici di cui non si conoscono maggiori dettagli. L’illustre copricapo era stimato tra i 30 e i 40mila euro: in circa 10 anni del suo Impero, Napoleone avrebbe indossato circa 120 bicorni, per lo più realizzati da Poupard et Delaunay , il maestro cappellaio che possedeva la bottega " Au temple du gout " vicino al Palais du Tribunal . "Per essere certificati data e dimensioni della sua testa devono corrispondere", spiega il banditore d’asta Etienne De Baecque , che non può confermare l’originalità del bicorno. Il copricapo è stato tradizionalmente attribuito all'imperatore ed esistono documenti che sostengono questa tesi. Inoltre, il generale francese "odiava il taglio e lo aveva sempre rimosso, chiedeva rinforzi in alcuni punti in cui lo teneva sempre", ha specificato De Baecque, che poi ha aggiunto: "Ma come sempre con i souvenir storici, c'è un elemento di fascino e uno di dubbio". Cronaca All'asta per 5 milioni di sterline quadro di Rubens finora attribuito a un allievo Quattro anni fa il colosso coreano dell’agroalimentare Harim ha acquistato ad un’asta un bicorno simile, che faceva parte di una collezione della famiglia reale monegasca. Il costo del copricapo è stato di 1,9 milioni di euro. Non si tratta quindi della cifra più alta per un cimelio napoleonico: lo scorso novembre una semplice foglia di alloro del peso di 10gr, che avrebbe fatto parte della corona realizzata per l’incoronazione del condottiero, è stata venduta al prezzo astronomico di 625mila euro. I cappelli di Napoleone ad oggi sarebbero 19 e si trovano soprattutto nei musei.