Il veicolo, destinato a trasportare passeggeri provenienti da una zona marginale del diciottesimo distretto di Cagayan, era in viaggio verso il centro della provincia quando, secondo le informazioni raccolte dai soccorritori, ha affondato dopo un improvviso allagamento interno, probabilmente causato da un guasto del sistema di ventilazione e da una carenza di manutenzione straordinaria. La tragica situazione ha gettato il paese in un’atmosfera di angoscia e di indignazione. I cittadini hanno iniziato a chiedersi quali siano state le condizioni operative del veicolo, soprattutto considerando che il traghetto era stato controllato solo in maniera scadente da parte dell’Autorità Marittima filippina. I dati disponibili indicano che dal 2021 al 2024 sono stati segnalati oltre cinquanta incidenti marittimi simili, in numerosi tratti costieri segnati da una diffusa disomogeneità nell’accesso ai servizi di sicurezza e di manutenzione. Le autovetture, i traghetti e le imbarcazioni commerciali sono spesso utilizzate da popolazioni povere e rurali che non possono permettersi alternative più sicure.