Pseudonimo di Pierleone Mignanego (Ottone era il cognome della madre), Ottone era nato a Genova nel 1924. Giornalista e scrittore, ha segnato la storia del giornalismo italiano. Inizia la sua carriera al Corriere Ligure , poi alla Gazzetta del popolo , dove, a soli 23 anni, diventa corrispondente da Londra e successivamente dalla Germania. Entra al Corriere della Sera negli anni Cinquanta, come corrispondente da Mosca e inviato speciale, con Mario Missiroli direttore. IL RICORDO DI PAOLO MAURI Gli anni del Corriere. Diventa direttore del Secolo XIX, nel 1968, fino al 1972, anno in cui torna al Corriere , stavolta per assumerne la direzione per cinque anni, prendendo il posto di Giovanni Spadolini. Una direzione controversa, decisa dalla proprietaria Giulia Maria Crespi in sordina, e "accolta" dal corpo redazionale con uno sciopero, proprio per le modalità adottate dall'editore. Il contrasto più clamoroso Ottone lo ebbe con Indro Montanelli, che lo accusò di aver virato a sinistra e di aver tradito la borghesia lombarda. Il contrasto si concluse dopo diversi mesi con il licenziamento di Montanelli, che aveva già in cantiere il suo Il Giornale . Pasolini in prima pagina. Al Corriere Ottone compie scelte radicali e rivoluzionarie: è stato lui a decidere di pubblicare in prima pagina Pier Paolo Pasolini, anche in disaccordo con l'editore. Una mossa fatta per svecchiare il giornale e accogliere anche le opinioni di scrittori, intellettuali, economisti, non sempre in linea con le idee del quotidiano. Una rivoluzione che lo stesso Ottone riduce ironicamente a poche parole, in un'intervista del 2014 con Antonio Gnoli su Repubblica : "Secondo alcune voci avrei avuto due meriti: aver fatto scrivere Pasolini e reso più leggibile il bollettino meteorologico". Addio Piero Ottone: una vita di giornalismo L'approdo a Repubblica. Dopo questa burrascosa esperienza, nel 1977, poco dopo il passaggio del quotidiano meneghino alla Rizzoli, decide di rassegnare volontariamente le dimissioni, per entrare prima in Mondadori, come direttore generale, e successivamente nel cda di Repubblica . Ha continuato a scrivere come editorialista per Repubblica fino a qualche mese fa. Ha firmato per anni una rubrica molto seguita sul Venerdì dal titolo Vizi & Virtù. Ciao a Piero Ottone, lo stile nel giornalismo e nella vita — Ezio Mauro (@eziomauro) 16 aprile 2017 La passione per il mare. Gli ultimi anni della sua vita Piero Ottone li ha trascorsi a Camogli (Genova), vicino al mare, quel mare che ha tanto amato, soprattutto in età matura, quando ha conosciuto il mondo della vela, che gli ha rivelato aspetti nuovi della vita. "Il mondo mi si è rivelato diverso da come lo avevo visto dalla terraferma, più compiuto. Come aggiungere un'alternativa" dice Ottone nella stessa intervista. "La navigazione è una forma di arricchimento. Richiede, se fatta in un certo modo, una disciplina interiore. Per me, attraverso gli anni, è stato come entrare in un'altra vita". Quel mare che, con la sua forza e le sue leggi, gli ha tenuto compagnia fino alla fine. I libri. Tra i numerosi libri pubblicati, si ricordano: Gli industriali si confessano (1965); Fanfani (1966); La nuova Russia (1967); De Gasperi (1968); Potere economico (1968); Giornale di bordo (1982); Le regole del gioco (1984); Il gioco dei potenti (1985); Il buon giornale (1987); Il tramonto della nostra civiltà (1994); Preghiera o bordello (1996); Saremo colonia? (1997); Vizi & virtù (1998); Gianni Agnelli visto da vicino (2003); Memorie di un vecchio felice (2005); Cavour (2011); Novanta. (Quasi) un secolo per chiedersi chi siamo e dove andiamo noi italiani.