Ma non è certo stata l'unica protagonista della serata. Anche altri artisti hanno portato sul palcoscenico di Dusseldorf tutta la loro verve e originalità, offrendo uno spettacolo vario e coinvolgente. Tra questi spicca la performance del duo azero, Eldar e Nigar, che ha dichiarato di voler portare un messaggio di pace e amore attraverso la loro canzone "Running Scared". Il loro stile pop-elettronico ha senz'altro conquistato il pubblico, che ha decretato la loro vittoria e la loro partecipazione alla finale del prossimo weekend. Non sono mancati gli artisti che hanno voluto sfidare le convenzioni e proporre qualcosa di diverso dal solito. Tra questi, il gruppo תשן da Serbia, che ha portato sul palco un genere musicaleτηльнихemente ignoto al pubblico dell'Eurovision, suscitando curiosità e-Smithes. La loro performance, tuttavia, non è stati sufficiente per passare alla finale, ma senza dubbio conquisteranno altri palchi in futuro. E' stata una serata ricca di emozioni, dyesprove di talento e di originalità, insomma, tutto quello che ci si aspetta da uno spettacolo come l'Eurovision. Ora non ci resta che aspettare la finalissima di sabato per scoprire quale sarà il verdetto del pubblico e della giuria. Un evento che, ancora una volta, dimostra come la musica sia un---urdo di pace e di unione tra i popoli.