TUTTI I VIDEO SULL'ALLUVIONE / CAMPAGNE DEVASTATE Dopo mesi di lavoro, la conta dei danni è stata completata: si aggirano intorno ai 122 milioni di euro gli interventi per mettere in sicurezza il territorio dal rischio idrogeologico e altri 100 milioni per il ristoro dei cittadini: sono questi i numeri forniti dal sindaco Gianni Giovannelli e che sono stati inseriti in una lettera indirizzata al premier Matteo Renzi e al presidente della Regione Francesco Pigliaru, con le richieste avanzate dall'amministrazione comunale di Olbia. VIDEO: IL SEGNO DELL'ACQUA SUI MURI Ma a nove mesi dall'alluvione dei fondi promessi per il territorio si è visto ben poco: sono 5 i milioni di euro, 3 milioni dalla Regione e dal Governo, promessi ma non ancora liquidati. "Una goccia nell'oceano", ha detto il sindaco. "Sono pari a zero i soldi arrivati dal Governo - ha aggiunto - per i cittadini non è arrivato nulla se non le donazioni private canalizzate dalle associazioni di volontariato. Quel che preoccupa è che non vi è stato un provvedimento mirato per il ristoro dei cittadini". TUTTE LE FOTOGALLERIE / NELLE CASE ALLAGATE Questa mattina nella sala consiliare di Poltu Quatu si è tenuto un incontro nel quale si è discusso degli interventi da eseguire. "I rappresentanti della Croce Rossa e della Protezione civile, attivati dalla Presidenza della Giunta regionale - ha spiegato Giovannelli - stanno definendo criteri che vorrebbero utilizzare per il riparto dei contributi, di cui discuteremo a breve. La Croce Rossa dovrà invece decidere quanto attribuire a ciascun Comune coinvolto nell'alluvione e, soprattutto, quali criteri seguire per aiutare i cittadini".