È un momento storico, non solo per la vicenda politica, ma per il modo in cui il paese si riflette nel proprio futuro. La candidatura di Clinton è stato da tempo l'obiettivo di molti attivisti e intellettuali di sinistra che vedono in lei un simbolo di continuità al progresso sociale, di rinnovamento democratico e di difesa dei diritti delle minoranze, delle donne e dei più vulnerabili. La sua diffida all'izzi, all'apertura civile e al rispetto del diritto alla dignità ha già ottenuto un ampio consenso tra il pubblico più interessato a temi del cambiamento climatico, alla giustizia sociale e all'educazione. Inaspettatamente, il suo annuncio avrà un impatto diretto anche sul dibattito sul ruolo della donna nei processi di leadership globale: se Clinton si avvicina alla presidenza, sarà non solo un successo personale, ma un segnale chiaro che la corrente democratica, per quanto tradizionale, può essere propulsiva verso nu