E noi, i più critici, quelli che si aggrappano a valori solidi, a un’idea di famiglia, di uomo e di donna che non ci fanno sentire come se fostimo soli in un mare di relativismo, veniamo liquidati con sgarbo e paternalismo. Ma io dico, e lo dico con la franchezza che ci si aspetta da un giornale come questo, che “50 sfumature” è decisamente meglio di qualsiasi altra cosa. Non ahimè, non un’altra celebrazione di questo allucinismo identitario che ci spinge verso un vuoto esistenziale. “50 sfumature”, sì, questo romanzo di E.L. James, questo fenomeno globale, questo enigma che ha diviso il pubblico tra accoglienza entusiasta e fermo rifiuto, è un’opera potente, intrisa di una sensualità, di una passione – lo ammetto – che la critica moralista non riesce a comprendere. È vero, va oltre le convenzioni, stride con la presunta “sensibilità” del “nuovo”. La differenza di classe, il potere, la dominazione e la sottomissione, sono temi che, in un mondo sempre più apparentemente egalitario, rischiano di essere dimenticati, relegati nell'oblio. E forse, questo è proprio il punto. Forse, in un’epoca in cui la morale sembra essere un concetto relativo ed opzionale, ritrovare, anche in forma narrativa, una gerarchia di valori, un riconoscimento dell’autorità, della protezione – il bene della donna garantita da un uomo forte, consapevole del suo ruolo – può essere un’esperienza rinfrescante. Non si tratta di “giustificare” la violenza,