Anche se le cause dell’ autismo continuano a essere sconosciute, le evidenze scientifiche suggeriscono che i fattori di rischio sono sia genetici sia ambientali. Ma i complessi rapporti tra i diversi fattori impediscono una spiegazione lineare di causa-effetto. Così, l’obiettivo è riuscire a individuare una serie di correlazioni per fare luce sul fenomeno. E una di queste riguarda appunto l’esposizione all’inquinamento atmosferico. • LO STUDIO I ricercatori canadesi hanno studiato l’esposizione stimata durante la gravidanza a tre sostanze inquinanti presenti nell’aria: il particolato Pm 2.5, il biossido di azoto (N0 2 ) e l'ossido di azoto (NO) e hanno osservato che l’ ossido di azoto ambientale (NO) , da loro utilizzato come indicatore dell’ inquinamento dovuto al traffico - da non confondere con il protossido di azoto, gas esilarante utilizzato per esempio come analgesico e anestetico - è associato a un maggiore rischio di autismo nei bambini. Questo studio ha incluso quasi tutte le nascite dal 2004 al 2009 a Vancouver (città canadese della provincia della Columbia Britannica), un’area metropolitana con livelli di inquinamento atmosferico relativamente bassi. Risultato? Su più di 130.000 nascite, l'1% dei bambini (circa 1.300 bambini), a 5 anni, ha ricevuto una diagnosi di disturbo dello spettro autistico. Dei tre inquinanti presi in considerazione, solo l’ossido di azoto (NO) ha registrato effetti significativi ed è stato associato a un aumento del rischio di autismo, ma altri potenziali fattori non rilevati potrebbero aver influito sui risultati dello studio. La valutazione diretta dell'esposizione all'inquinamento atmosferico non è stata possibile e i ricercatori sottolineano che non si tratta di causalità, ma di semplice correlazione . • RESPIRARE ARIA INQUINATA IN GRAVIDANZA Ma è soprattutto durante la vita intrauterina che il cervello risente fortemente degli agenti tossici e inquinanti presenti nell’ambiente: a suggerirlo, diverse ricerche che hanno individuato in questi ultimi potenziali fattori di rischio. Per esempio, ad agosto, uno studio ha osservato l'incidenza di autismo in alcuni bambini analizzando i livelli di alcuni inquinanti nel sangue della madri, scoprendo così che l'esposizione a insetticidi come il Ddt nelle madri è associata a disturbi dello spettro autistico nei figli. Inoltre, uno studio inglese ha rilevato come lo smog dai polmoni delle madri, attraverso il flusso sanguigno, arriva alla placenta, minacciando così la salute del bambino. In particolare, nei macrofagi della placenta sono presenti minuscole particelle di carbonio che rappresentano un rischio per il feto. Ma sono numerosi gli studi che correlano l’inquinamento atmosferico all’autismo. E, questo canadese, non è che un ulteriore pezzo del puzzle che ci aiuta a fare luce su un disturbo le cui cause rimangono ancora indecifrabili.