Per fornire una soluzione rapida ed efficace al suo grande bacino d'utenza, e permettere a tutti di approfittare dei propri device, Apple ha da tempo introdotto comode funzioni di accessibilità in iOS , il sistema operativo alla base di iPhone, iPad e iPod Touch. Dagli strumenti per agevolare l'udito, alla lettura di testi per i non vedenti, passando per funzioni facilitate ad accesso vocale: il compendio di funzionalità fornite è davvero molto ricco. Opzioni di Accessibilità Nelle versioni più recenti di iOS , le opzioni di Accessibilità si trovano all'interno del menu Generali , disponibile a sua volta nelle Impostazioni , applicazione rappresentata da un'icona a ingranaggio di colore grigio. Dopo aver ottenuto accesso alla sezione, l'utente potrà scegliere tra diverse impostazioni, suddivise a seconda della problematica riscontrata. Per il gruppo Vista , sono disponibili le seguenti opzioni: VoiceOver : permette di abilitare la lettura dei testi tramite l'assistente vocale, nonché di definire quali testi riprodurre, includere notifiche e molto altro; Zoom : così come suggerisce il nome, consente di ingradire quanto riprodotto su schermo per agevolare la vista; Inverti colori : per invertire le tinte del display; Scala di grigi : consente una visualizzazione in bianco e nero di quanto mostrato sullo schermo; Voce : permette di regolare le modalità di pronuncia tramite l'assistente vocale. Testo più grande : per ingrandire i font mostrati sul display; Testo in grassetto : trasforma qualsiasi testo in grassetto, rendendolo più leggibile; Forme pulsanti : mette in evidenza qualsiasi pulsante racchiudendolo in una forma, anziché impiegare collegamenti testuali; Aumenta contrasto : per regolare il contrasto dello schermo; Riduci movimento : un'impostazione utile per disattivare i movimenti dinamici dello sfondo di iOS, questi ultimi definiti dalla posizione del dispositivo nello spazio; Etichette : come suggerisce il nome, permette di attivare o disattivare le etichette. La sezione Interazione , invece, comprende: Controllo interruttori : una lunga serie di opzioni per facilitare l'interazione con gli interruttori di iOS; AssistiveTouch : permette di attivare un pulsante virtuale a schermo, in sostituzione del tasto fisico di iPhone e iPad, per facilitarne l'utilizzo; Regolazione Tocco : consente di impostare la durata, la doppia ripetizione e altre impostazioni del tocco sul display, per migliorare l'uso soprattutto in caso di problemi motori; Tastiera : per regolare l'aspetto e le funzionalità della tastiera; Agita per annullare : consente di scuotere il device per cancellare una digitazione o un comando; Instradamento chiamate : per scegliere tra gli altoparlanti interni o la connessione Bluetooth per il canale audio principale; Tasto Home : permette di regolare la velocità di pressione del tasto fisico, agevolando gli utenti con difficoltà di movimento. I gruppi Udito , File Multimediali e Apprendimento offrono, infine, le seguenti possibilità: Audio mono : utile per rendere identico il suono proveniente dai due canali audio principali; Bilanciamento : per regolare l'intensità del volume per i canali destro e sinistro d'ascolto; Sottotitoli per non udenti : ideale per abilitare di default la visualizzazione di sottotitoli su ogni file multimediale, quando disponibili; Descrizioni audio : permette di accedere alle descrizioni delle scene per non vedenti, quando disponibili; Accesso Guidato : per limitare l'utilizzo di iPad a una specifica applicazione; Abbreviazioni accessibilità : ideale per impostare delle scorciatoie di pressione del tasto Home per accedere immediatamente alle impostazioni di accessibilità.