Lo staff di Selfie, poi, in parte è stato rinnovato, qualche giudice e mentore nuovo , l'inviata Belen Rodriguez che farà la paladina del popolo e tante altre novità. Nel programma di Simona Ventura ci sarà anche Stefano De Martino che dopo la separazione da Belen torna a lavorare al suo fianco. Ma lasciate da parte le novità sullo staff, c'è un aggiornamento dell'ultima ora che ha incuriosito il pubblico. Stefano Bettarini, ex marito di Simona Ventura, ha scritto su Instagram un dolce messaggio per la conduttrice. "Le cose CAMBIANO...• In questi giorni tanti di voi mi hanno chiesto in privato e durante le dirette stories che cosa pensassi di Selfie. Penso che le cose cambiano eccome se cambiano (scusate il gioco di parole rubo lo slogan, lo ammetto) e faccio un grandissimo in bocca al lupo in primis a Super Simo (vai spacca come sai fare tu), al gruppo Fascino, a Belen e che dire... ci vediamo lunedì sera (io dalla TV tiferò per voi)", si legge sul profilo di Stefano Bettarini . E' la prima volta dopo un periodo abbastanza turbolento con la conduttrice che Bettarini scrive parole di questo genere per la sua ex moglie. Quando la Ventura era all' Isola dei Famosi , infatti, Stefano si era lasciato scappare frasi poco carine sul suo conto. Ma non solo. Non ci si può di certo dimenticare quando l'ex calciatore era al Grande Fratello Vip, la sua confessione sulla lunga lista di donne con le quali ha tradito la Ventura aveva fatto infuriare il pubblico. Ora, però, pare che Bettarini abbia cambiato rotta e invece di attaccare Super Simo, la sostiene. ( Leggi il messaggio di Bettarini per la Ventura ) Le cose CAMBIANO... In questi giorni tanti di voi mi hanno chiesto in privato e durante le dirette stories che cosa pensassi di Selfie. Penso che le cose cambiano eccome se cambiano (scusate il gioco di parole rubo lo slogan, lo ammetto) e faccio un grandissimo in bocca al lupo in primis a Super Simo (vai spacca come sai fare tu), al gruppo Fascino, a Belen e che dire... ci vediamo lunedì sera (io dalla TV tiferò per voi). #vamos #tuttosottocontrollo #always #me #life Un post condiviso da •Stefano Bettarini• (@stefanobettarini1) in data: 3 Mag 2017 alle ore 03:01 PDT