Processo penale: il governo pone la fiducia, bagarre M5s . Oggi alle 15 è ripresa l’attività parlamentare, con il governo che ha posto, per voce di Anna Finocchiaro, la fiducia alla Camera sul ddl di riforma penale dopo mesi di rinvii. La chiama nell'Aula di montecitorio avrà inizio domani, mercoledì 14 giugno, alle ore 13. A partire dalle ore 11 si svolgeranno le dichiarazioni di voto. Nel pomeriggio question time dalle 15 alle 16 poi dalle 16.15 si torna al ddl penale con l'illustrazione e le votazioni degli ordini del giorno. Dichiarazioni di voto sul provvedimento a partire dalle 17.30, voto finale attorno alle 19. Soddisfazione nelle parole del Guardasigilli Andrea Orlando : "La fiducia è la condizione per arrivare all'approvazione di un provvedimento che era partito più di tre anni fa". Quando la ministra per il rapporti con il Parlamento ha annunciato la fiducia sul ddl, si è scatenata la protesta dai banchi del M5s, i cui deputati hanno esposto cartelli con la scritta #distruggonolagiustizia . Il presidente di turno, Simone Baldelli, li ha richiamati all'ordine. Camera, fiducia su riforma processo penale: la protesta dei 5 Stelle in aula. I deputati M5s della commissione Giustizia hanno quindi spiegato in una nota le ragioni di una protesta "necessaria - si legge - a fronte dell'ennesima fiducia che nasconde la paura dei franchi tiratori, perché se il Pd voleva questa riforma del processo penale poteva metterci la faccia, invece ancora una volta si nasconde, insieme ad Alfano e Verdini". "Un riforma - proseguono i deputati M5s - che non fa nulla per la prescrizione, mette il bavaglio alla stampa con il divieto di pubblicazione delle intercettazioni rispettando i diktat di Napolitano, taglia i fondi alle intercettazioni stesse, così i magistrati avranno più difficoltà e il tempo contato per chiudere importanti indagini per i reati di corruzione, mafia e terrorismo. E inoltre benefici a pioggia per i detenuti in alta sicurezza, così potranno impartire ordini dalle carceri". "Una riforma pessima - conclude la nota - che non solo difende la corruzione, ma mette a rischio la sicurezza (dei cittadini) con benefici per chi è in carcere invece di affermare la certezza della pena". Contrarietà anche da Forza Italia e Fratelli d'Italia. Paolo Sisto (Fi) considera la fiducia "atto di vergognosa arroganza: il Pd continua, scientificamente, a mortificare il dibattito parlamentare e le dinamiche democratiche che dovrebbero guidare un percorso legislativo di qualità". Mentre per Ignazio La Russa (Fdi) "mettono la fiducia perché hanno paura di non avere i voti, evidentemente la ferita della legge elettorale brucia". Ribatte in Aula Nino Marotta , capogruppo di Ap in commissione Giustizia alla Camera: "C'è chi parla di mancanza di democrazia? Se tre anni di discussione non sono sufficienti... Alle opposizioni non è stato per nulla negato il proprio contributo alla legge. Questo di oggi è il sesto passaggio parlamentare, tra commissione e Aula tra Camera e Senato. Se poi questi contributi non sono stati ritenuti validi è perché alla fine ci sono le votazioni e vince la tesi che riscuote più voti. Questa si chiama democrazia, a cui ancora in molti evidentemente in quest'Aula non sono abituati". Ma il Movimento 5 stelle incalza anche dal blog di Grillo , con un post del deputato Alfonso Bonafede, intervenuto duramente anche in Aula, che ricorda come quella posta oggi sia la 93ma fiducia. "Più la legge è una porcata, più in fretta si mette la fiducia per approvarla e quindi toglierla rapidamente dalle mani del Parlamento. Questa manfrina è successa già 92 volte, e con oggi sono 93. Cosa aspetta il Presidente della Camera, quella Laura Boldrini che non si esime mai dal messaggiare e monitare la Nazione su ogni ramo dello scibile, a offrire finalmente il monito più atteso, ovvero che la Camera non può più essere calpestata in questo modo indegno?". Le sei riforme da non tradire prima del voto. Il segretario del Pd Matteo Renzi ha chiesto ai suoi di spingere su riforme che definiscano il profilo riformista e di centrosinistra del partito. E allora avanti tutta al Senato con lo ius soli e il testamento biologico e alla Camera anche con il ddl Richetti sui vitalizi perché, anche se indeboliti dal voto delle comunali, i grillini non vanno dati per finiti, spiegano al Nazareno. Prima dello ius soli, la cui discussione comincerà domani in aula, a Palazzo Madama oggi inizia la "partita" della manovrina. Il nodo voucher è ancora sul tavolo, ma i senatori Pd sono convinti che Mdp risolverà la cosa non partecipando al voto, "salvando così la coscienza ma anche la poltrona fino al 2018". Ius soli. Al Senato si esaminerà poi la mozione Quagliariello sul caso Consip, per passare quindi alla legge sulla cittadinanza ai figli di immigrati nati in Italia, che porta con sé "non poche turbolenze all'interno della maggioranza", nascoste nelle maglie dei tantissimi emendamenti (circa ottomila) che già si prevedono. "È un percorso lungo e difficile, ma, anche se la maggioranza balla, noi vogliamo portarlo a casa", dicono i renziani.