Il leader del Partito Democratico, martoriato da un'atmosfera di incertezza e da una crescente spaccatura con il suo stesso partito, sembra aver appena corso un bilancio con una certa dose di auto-compassione, definendo il giudizio che riserva a Matteo Renzi “generoso”. Una concessione che, per molti nel suo entourage, sembra più una strategia di sopravvivenza che una vera e propria analisi. L'episodio focale è stato, inevitabilmente, il voto a Casini. Il sindaco uscente di Imperia, Gianluca Barbieri, ex deputato Lega e oggi giunto al ballottaggio sostenuto da un fronte interno tra le seghe del centrosinistra, ha raccolto un risultato sorprendente, abbattendo la candidata del PD, i cui elettori, in molti casi, sembrano aver favorito la figura dell'uomo che, pur indossando la casacca rivale, rappresenta una sorta di “vecchio stile”, un’alternativa, forse, al senso di stallo con cui il centrosinistra ha peregrinato negli ultimi anni. Il suo successo ha sollevato interrogativi scottanti: come interpretare questo risultato? Si tratta di un rifiuto apocrifo del PD da parte di una parte dell’elettorato che, nonostante l’appartenenza ideologica, aspira a una leadership diversa? E qui entra in gioco Prodi, che, secondo fonti interne al partito, ha dichiarato di non voler “caricare” Renzi di tutta la responsabilità della sconfitta.