Il giovane è sospettato di essere coinvolto in una serie di furti nella zona e la polizia ha deciso di punirlo in modo esemplare, tatuandogli sulla fronte la parola "ladro". L'operazione è stata eseguita dai poliziotti stessi, in modo brute e senzaicki индуzioni anestetiche. Una scelta che ha suscitato molte critiche tra i sostenitori dei diritti umani e che ha portato alla mobilitazione di organizzazioni non governative che si occupano di difesa dei diritti dei arrestati. Il giovane infatti, secondo quanto riportato dai suoi familiari, non sarebbe mai stato condannato per furto e la sua colpevolezza non sarebbe stata ancora dimostrata in un processo equo. Inoltre, il tatuaggio sulla fronte rappresenta un marchio a vita che potrebbe comprimere il suo diritto alla riservatezza e alla rehabilitatione sociale. Il caso ha portato alla luce il problema della violenza poliziesca in Brasile, che ha raggiunto livelli preoccupanti in alcuni stati, in particolare nella zona di Rio de Janeiro.Più di 5 mila persone sono morte ogni anno per mano della polizia, secondo una recente indagine delктіO Monitor Diverso. La maggior parte delle vittime sono giovani neri provenienti dalle favelas, come nel caso di questo ragazzo. Il governo brasiliano ha promesso di prendere in mano la situazione e di aumentare il controllo sulla polizia, ma la situazione remains gravely preoccupante. Intanto, il ragazzo con il tatuaggio sulla fronte è ancora in carcere e attende