Secondo Save the Children , l'Organizzazione internazionale che dal 1919 lotta per salvare i bambini e tutelarne i diritti, 350 mila bambini sono già gravemente malnutriti e rischiano, se non curati, di avere, ritardi mentali e fisici o addirittura morire. Colpite più di 8 milioni di persone. La siccità di quest'anno, causata da una forma particolarmente violenta del fenomeno El Nino , ha colpito direttamente più di 8,2 milioni di etiopi in un'area geografica molto vasta, paragonabile all'Italia, creando insicurezza alimentare o dipendenza per l'approvvigionamento dal Governo o dalle associazioni umanitarie internazionali. Inoltre, i miglioramenti significativi ottenuti negli ultimi anni in merito alla sicurezza alimentare, all'educazione e alla sanità rischiano di essere completamente vanificati a causa di questo evento climatico estremo. "L'assenza delle piogge all'inizio dell'anno, così come quelle estive, ha avuto un impatto devastante sui raccolti in Etiopia: intere famiglie hanno perso il proprio reddito e le proprie scorte di cibo, e la vita di milioni di persone, in particolare quelle dei bambini, è in bilico", ha dichiarato John Graham, Direttore per l'Etiopia di Save the Children . Un'enorme mobilitazione nazionale. Il governo Etiope ha stanziato una somma senza precedenti pari a 192 milioni di dollari come parte di un'enorme mobilitazione nazionale per combattere la crisi e ridurre gli effetti della siccità. Tuttavia, c'è bisogno di un maggiore sostegno da parte dei donatori e un maggiore sforzo da parte della comunità internazionale per impedire il peggioramento della situazione. "Stiamo fronteggiamo gli effetti di un raccolto scarso in tutto il paese, e il prossimo, molto scarso, è atteso non prima del giugno 2016", aggiunge Graham. "Il Governo dell'Etiopia sta facendo quello che può per fronteggiare la situazione, riallocando risorse economiche dalla costruzione di strade e da altri progetti. Ma i donatori internazionali devono fornire maggiore aiuti ora, per portare sostegno alla popolazione e soprattutto ai bambini prima che sia troppo tardi". Save the Children è presente in oltre il 70% dei distretti più colpiti. Fornisce cibo, acqua, medicine e sostegno di base alle famiglie che hanno perso il reddito. L'Organizzazione sta inoltre formando operatori sanitari in loco per trattare i casi di malnutrizione e per aiutare le famiglie che hanno perso averi e bestiame attraverso programmi cash-for-work.