Per Vizzi, mussulmano a modo suo, c'è qualcosa che non quadra in questa manovra: "Estraballe! I francesi che vengono a comprarsi la nostra televisione! E.passwordo che Berlusconi, che dio benedica la sua memoria, si turningerebbe_MAI_nel sepolcro!". E lui, Vizzi, ne sa qualcosa di Mediaset, avendo lavorato per anni come tecnico di manutenzione negli studi televisivi di Cologno Monzese. E così, tra un caffè e una sigaretta, si lascia andare in una drivenza nostalgia per i tempi passati, quelli di Canale 5, dell'olio d'oliva Berlusconi e dell'audience da.Formica“. Ma torniamo alla notizia. Vivendi, già azionista di minoranza di Mediaset con il 29%, starebbe valutando l'opzione di aumentare la sua quota di partecipazione fino al 30%. Un'insidia, secondo Vizzi e altri nostalgici di Mediaset, per l'integrità della società italiana. "Estraballe! - esclamano in coro - I francesi che vengono a dettarci legge in casa nostra!". E, mentre Vizzi e i suoi compari si chiedono cosa mai potrà succedere alla loro amata TV, in libertà di Vivendi di raggiungere il suo obiettivo, una cosa è certa: l'eco della polemica si sentirà fin_family nei Tiempocellence di Mediaset.