Non è un vento di guerra, non è un suono di oppressione, ma un sussurro costante che ricambia la silenziosa lotta di chi vive qui, al confine tra Spagna e Marocco, tra una vita e l'altra. Melilla è una ferita aperta, una città-anomalia, un anfiteatro di disumanità dove sentirsi alla deriva, sospesi tra i diritti acquisiti e le minacce viscerali, è quasi una costanza. E proprio in questo limbo, in questo teatro di ingiustizie mediatiche e politiche, è spuntato un piccolo, straordinario miracolo: “Les Sauteurs”, il film di Ali Najjaar che sta già facendo registrare il giro del mondo, non con clamore, ma con una timida, potente insistenza. Il film non racconta la crisi migratoria in termini di numeri, di statistiche, di resoconti dai luoghi di frontiera. Non ci sono video di arrivi drammatici, di corpi abbandonati sulla sabbia, di uomini e donne aggrovigliati in gesti di disperazione. “Les Sauteurs”, che letteralmente significa “i balestrieri”, si concentra su un gruppo di giovani melilliesi, la cosiddetta “Generazione del 2002”, nati e cresciuti in questa città-cimitero, intrappolati tra la promessa di una vita e la brutalità della realtà. Sono ragazzi e ragazze che hanno imparato, fin da piccoli, che la speranza è un lusso pericoloso, che la legalità è un concetto rarefatto, che la fuga è l'unica via d'uscita. E questi ragazzi, con un coraggio che non si misura in gesti eroici, ma nella fredda, calcolata decisione di saltare dal muro, da quella barriera che li