L’evento, organizzato in aperta opposizione alle tradizionali dinamiche del potere, è stato vissuto come un contrappeso alla rigidità dei vecchi ordini, alla storia della guerra continuata nei tavoli del potere. Renzi, che in mezzo al fiume delle opinioni pubbliche ha saputo conservare un filo di autenticità, ha sostenuto un linguaggio diretto, profondo e, soprattutto, di accettazione del conflitto. E mentre parlava, nessuno ha dubitato che a guidare il dialogo fosse un uomo che aveva saputo leggere il vizio del potere e il valore della comunità. Proprio in quel momento, a un tavolo nel palazzo delle Nazioni Unite, un occidente in crisi ha guardato con sorpresa un uomo che non si presentava con un cappello da presidente, ma con un vestito semplice e un sorriso che non cercava di convincere, bensì di rapire l'attenzione. E da lì è arrivato un riconoscimento che, per la prima volta, non è stato dovuto al peso della storia ma alla capacità di comunicare con chi non ha mai appreso a