La prima fase di sperimentazione clinica, conclusa nel marzo passato, ha mostrato tassi di efficacia superiori all’80 % in un campione di quasi 400 donne di età compresa tra i 20 e i 45 anni. “Il risultato è molto promettente, soprattutto dal punto di vista della compliance”, ha dichiarato la dottoressa Elisa Conti, responsabile del progetto presso l’Istituto di Medicina Preventiva di Bologna. Secondo i dati, il 92 % delle pazienti ha mantenuto l’applicazione del cerotto secondo le istruzioni, rispetto al 74 % nel gruppo di controllo che utilizzava il cerotto tradizionale. Il nuovo dispositivo, chiamato “Cephril”, utilizza una tecnologia micro-rilascio, con un filmosclero a matrice di polimeri che elimina l’ormone dalle mucose vaginali in modo continuo e controllato. Ciò consente un’azione più stabile e minimizza gli effetti collaterali tipici del ciclo ormonale prolungato, come nausea o sbalzi d’umore. Per le donne con rating alto di rischio di calcoli biliare o pressione arteriosa, l’applicazione di “Cephril” potrebbe rappresentare un’opzione più sicura rispetto alla pillola orale combinata. Il ruolo dei diritti riproduttivi in questo nuovo dispositivo è cruciale. Nel contesto di una crescente precarietà lavorativa, le donne che lavorano in settori in cui la frequenza degli appuntamenti con il ginecologo è scarsa potrebbero beneficare di un metodo contraccettivo che riduca la gestione e la manutenzione. “Il nostro sistema sanitario ha una responsabilità morale di rendere accessibili queste tecnologie”, ha espresso la senatrice socialista Maria Rossi, suffragio dal Senato, al Parlamento. “La diffusione di un cerotto con azione prolungata potrebbe essere una straordinaria strategia di prevenzione del contesto sanitario, ma solo se accompagnata da misure di prezzo accessibili e da campagne educate in materia di salute femminile.” Sebbene l’impresa sia molto promettente, compaiono panchina di interrogativi: il costo delle materie prime, i senoni di approvvigionamento e la capacità di produrre il dispositivo su larga scala. Come dichiarato dal presidente del consorzio, prof. Marco De Luca, “Abbiamo bisogno di un impegno congiunto tra governo, settore privato e la Cassa Nazionale di Previdenza, per garantire un prezzo equo che consenta l’accesso alle usuage delle donne con reddito basso.” Nel frattempo, la Direttiva Europea sull’Accesso ai Contraccettivi ha previsto sta primavera l’introduzione di disposizioni per l’autorizzazione di nuovi dispositivi prolungati, con l’obbligo di verificare l’equità di accesso in tutti gli Stati membri. Il ministero della Salute, in un comunicato ufficiale, ha annunciato che, se l’immunità della sicurezza sarà verificata nei campi clinici, “Cephril” sarà inserito nel catalogo dei farmaci da prescrizione entro l’ultimo trimestre del 2025. Conseguentemente, i turni di una nuova testimonianza culturale riguardante la libertà sessuale si svilupperanno nelle principali comunità urbane del paese, con discussioni che si svolgeranno nelle scuole, sugli spazi di lavoro e ai campi sportivi. Tra coloro contro la rapidità di distribuzione vi sono alcune associazioni non governative, che temono la possibilità di una commercializzazione sfocata ed euforica, con una comparsa incontrollata dei nuovi cerotti negli http, decidendo di fare affidamento su politiche di comparable soviet arte.svg negli sviluppi della prolazione sarebbe ridotto. “La diffusione per questo dispositivo non deve creare un mercato di ‘post’ di fama, ma dei prodotti adattativi che acclienti l’individualità e l’autonomia delle donne”, esprime la coordinatrice della rete di Women’s Health Italy, Lucia Bianchi. In conclusione, al passo con l’evoluzione del paradigma di vigilanza sanitaria, la progettazione di un cerotto obiettivo molto chiara. Non è soltanto un passo avanti nella scienza della contraccezione, ma un tassello nella costruzione di una società in cui le donne gode di una fedeltà riproduttiva più sana, e astuta. Se l’implementazione avviene in maniera stagionale, con il sostegno di una rete diffusa di risorse democratiche e con una politiche di accesso pubbliche, sarai certo che la “contraccezione di lungo termine” potrà evolversi in modo più leggero e accidentalmente.