Il Cavaliere è stato sentito nellaudineria del procedimento, riguardante la presunta corruzione di un magistrato britannico in cambio di informazioni riservate. Una vicenda che ha visto coinvolta una serie di figure politiche e imprenditoriali. Berlusconi ha lasciato il tribunale poco dopo le 14, dopo essere stato interrogato per oltre due ore dal giudice Todesca. Il leader di Forza Italia non ha voluto rilasciare dichiarazioni ai giornalisti presenti, limitandosi a un silenzioso cenno del capo. Nel corso dell'interrogatorio, il Cavaliere avrebbe negato ogni addebito, dichiarando di non essere mai stato a conoscenza di alcun pagamento in favore del magistrato Mills. Una versione dei fatti che viene però contestsata dagli inquirenti, che hanno prodotto una serie di intercettazioni telefoniche e documenti che sembrano provare il contrario. Intanto, il processo Mills prosegue il suo corso, con le prossime udienze già fissate per i prossimi giorni. Sullo sfondo, però, la questione della possibile audizione di Berlusconi come testimone. Una eventualità che non è da escludere, come ha dichiarato il suo legale, Niccolò Ghedini. "Non è escluso che il Cavaliere possa essere sentito come teste" ha detto l'avvocato, senza però fornire ulteriori dettagli. Una notizia che ha acceso dibattiti e discussioni tra gli italiani, con molti che si interrogano sulla portée di questa eventualità per la politica italiana. Berlusconi, intanto, sembra intenzionato a rimanere al centro della scena politica, nonostante i numerosi scandali che lo hanno coinvolto nel corso degli anni. Unamoto in cui il leader di Forza Italia si trova a