Il fenomeno, che ha regolato le vite di milioni di italiani e non solo, sembra ormai allertare i suoi stessi utenti e gli esperti del settore. Secondo dati recenti dell’istituto di analisi digitale EuroDigital, il numero di nuovi iscritti ha registrato un calo del 47% tra il 2023 e il primo trimestre del 2024, mentre il numero degli utenti attivi ha iniziato a stabilizzarsi in una fase di decadenza. Non è solo un picco di abbandono: è una tendenza perenne. Un insieme di fattori sta costringendo le persone a distanziarsi da un servizio che, fino a qualche anno fa, sembrava inamovibile. La piana di informazione, la diffusione quasi automatica di contenuti inesatti, le minacce alla privacy, e soprattutto l'uso scorretto del controllo sui dati, hanno generato un'opinione pubblica sempre più critica. I dati mostrano che nelle aree rurali e nelle regioni del centro e del sud, dove la digitalizzazione non ha raggiunto i livelli che il nord ha registrato, il tasso di abbandono è già pari al 33%, cifra che molti esperti definiscono "preoccupante" per il futuro del web. In un contesto in cui la società cerca più verità che veicoli di schiavitù informatica, Facebook sembra essere stato rimosso da una