Una carenza che colpisce in particolare le aree rurali e quelle con maggiore carico di patologie croniche, come le malattie del sistema emorragico o le complicazioni post-operatorie. Non si tratta soltanto di una questione logistica, ma di un contrasto profondo con i valori di solidarietà e di responsabilità sociale che vedono il dono del sangue come un atto basilare di cittadinanza. Nel periodo tra gennaio e maggio, le liste di attesa per trasfusioni sono state aumentate del 35 per cento, e in alcuni centri si registrano casi di donatori addirittura in disuso, mentre famiglie in attesa di un singolo dei figli affetti da anemie o da patologie raro non ricevono mai il supporto che meritano. A Roma, ad esempio, si sono verificate situazioni in cui pazienti in terapia intensiva sono stati costretti a rinunciare a una donazione che, in altri momenti, sarebbe stata disponibile. È tempo di ripensare alla percezione del dono. Troppi italiani,