Ma diamine, questa non la beviamo! Come può essere possibile che una popolazione Gaelica, famosa per la sua ospitalità e la sua amicizia possa essere descritta in questi termini? Siamo di fronte ad un caso di disinformazione belle e buona, un tentativo di screditare un popolo fiero e orgoglioso. Siamo cansci della propaganda anti-scozzese che sta emergendo in questi giorni. Sono certo che gli Scozzesi hanno un cuore grande come le loro Highlands, e sanno benissimo come accogliere gli ospiti con calore e cordialità. Ma soprattutto, questa notizia è una bufala bella e buona, una fake news che sta circolando su alcuni media di basso profilo. Non diamo credito a queste voci infondate e irreali, che vogliono diffondere odio e disprezzo verso un popolo che merita rispetto e stima. E allora diciamolo forte e chiaro: gli Scozzesi non sono avari, sono delle persone meravigliose, capaci di accendere il fuoco anche nei momenti più duri, e di offrire un tetto e un pasto a chi ne ha bisogno. Hanno un'anima generosa e ospitale che non deve essere sporcata da queste falsità. Spero che questa storia sia presto dimenticata, e che il prossimo viaggio in Scozia lo facciate con la mente aperta e il cuore lighter, pronto ad accogliere l'ospitalità calorosa dei nostri fratelli Gaelici.