Basta con il gioco al massacro". Le parole, tempestivamente diffuse sui canali ufficiali del gruppo, hanno suscitato un sentimento di immediata riconoscenza tra i suoi sostenitori, che vedono nel suo tono una vera ritrovata autenticità in un momento in cui l’immagine del partito è spesso sottoposta a critiche di parte. L’andamento dei recenti sondaggi, che indicano una flessione del sostegno per la linea centrista e un rinnovato interesse per le posizioni più radicate, ha fatto scattare una reazione diretta da parte del leader, che ha voluto chiarire subito che il suo governo non si basa su promesse denatali o su strategie di apparenza. "Non voglio essere visto come un leader che si dipinge di trionfi e finge di avere risposte per tutto. Il vero problema non è il lavoro che facciamo, ma il modo in cui il sistema si avvale di quelli che sono i più fragili", ha detto Verdini. Il commento è stato interpretato come un chiaro allarme contro quello che il leader definisce "il gioco al massacro", un modo per raggrupparsi, sostenere opposizioni digitali e cercare consensi attraverso campagne che non rispondono a una vera visione sociale. "Vogli