La provincia di Latina è un territorio ricco di grandi potenzialità ma proprio per questo spesso preda di interessi e traffici della criminalità organizzata. E non solo a Latina. Buona parte del litorale laziale, infatti, dal sud pontino fino a Civitavecchia, passando per Nettuno, Anzio e Ostia, è oggetto, ormai da tempo, di traffici e attività illecite, investimenti criminali. Anche il fondatore di Libera, don Luigi Ciotti ha sottolineato l'importanza simbolica della città: "Veniamo in questa terra a noi molto cara per portare questo segnale di condivisione e responsabilità. Non dimentichiamo che in questo territorio c'è una progressiva infiltrazione della criminalità nel tessuto economico. Questa è una terra di grandi risorse e potenzialità ma anche una terra segnata dalla presenza sempre più grave e diffusa delle mafie. Occorre dunque reagire per sottolineare l'urgenza di un impegno in territori di frontiera che rischiano di restare nell'ombra". "Radici di memoria, frutti d'impegno "è lo slogan che accompagnerà la giornata, durante la quale si incontreranno nella città pontina circa 600 familiari delle vittime delle mafie in rappresentanza di un coordinamento di oltre 5000 familiari. Un appuntamento preceduto da oltre 100 iniziative promosse su tutto il territorio nazionale e regionale, tra incontri nelle scuole, cineforum, dibattiti, convegni. Uno di questi sarà la "Transumananza Latina" la manifestazione in bici, organizzata dai Tete de Bois, che partirà da Roma verso Latina nel nome della lotta alla mafia. Si partirà il 21 marzo alle ore 8 dal Colosseo. Il percorso si snoda lungo i circa 80 chilometri di distanza per ricordare le vittime della mafia e prevede alcune fermate - a cui ognuno potrà aggregarsi secondo le proprie forze e disponibilità - a Albano, Velletri e Cisterna di Latina. Il giorno dopo, il 22, tutti i partecipanti insieme giungeranno a Latina per la giornata della memoria. Il prefetto di Latina, Antonio D'Acunto, ha espresso la propria soddisfazione per la scelta dell'associazione di svolgere la propria manifestazione nella città pontina: "Dobbiamo dare a questa giornata un grande valore di legalità perchè la società di Latina ha bisogno di una crescita anche da questo punto di vista". "Questa è una terra di accoglienza e solidarietà che ha le sue criticità. La presenza di Libera è un grande segnale di impegno a cui la città partecipa" ha aggiunto il sindaco di Latina Giovanni Di Giorgi. Don Ciotti ha poi voluto ricordare la figura di Don Cesare Boschin, ucciso nel 1995. "Non è accettabile archiviare tutto come una rapina. Con forza, come abbiamo fatto con altri, chiediamo la verità. In Italia non c'è strage di cui si conosca la verità. Come nel caso di Don Peppe Diana, ucciso 20 anni fa per il suo amore verso la sua terra".