È una colossale operazione di successo a livello mediatico, lui è stato il regista per spot per sue idee e il suo partito. Ma le cose non cambiano. Non c'è nessuna proposta concreta. I porti sono aperti, la questione è irrisolta in Ue e l'Italia è più isolata". Poi ha rincarato la dose: "Un milione di like non vale una vita". Poi il segretario dimissionario del Pd sposta la mira e mette nel mirino i Cinque Stelle: "Io sono garantista, aspetto le sentenze. Ma noi non urliamo ’onesta, onestà’, anche se dovremmo gridare ’ma ndo stà?, visto che è ancora coinvolto l’uomo forte del Sindaco. I fatti sono chairi, scelgono una persona per fare da tutor a Virginia Raggi e lo premiano con la presidenza di una azienda. Io non entro nel merito, ma siccome Lanzalone è stato presentato dall’avvocato Bonafede, evitiamo discussioni inutili, venga il ministro in aula a riferire". Infine Renzi rinconsce l'abilità politica del ministro degli Interni: "Il Movimento 5 Stelle non è vittima di Salvini, è complice di Salvini. Oggi Salvini è il leader naturale con il Movimento 5 Stelle che è una corrente padana, sostanzialmente a rimorchio".