Promosso dall' Ambasciata d'Israele in Italia in collaborazione con Bic Lazio e Virgilio 2080 , si è svolto nel Talent Garden Roma , "una piattaforma dove gli innovatori del digitale, della tecnologia e della creatività lavorano, apprendono e si connettono" di 1200 metri quadrati e aperto dallo scorso marzo. Prodotta da IndieWay.cloud, la manifestazione ha visto la partecipazione di tanti giovani che si sono messi in gioco e hanno creato, con l'aiuto di mentor qualificati, progetti innovativi per facilitare la vita quotidiana delle donne. I migliori hanno vinto un montepremi complessivo di 2000 euro in buoni acquisto e i team di lavoro possono usufruire presso BIC Lazio fino a tre mesi di preincubazione e successivi sei mesi di incubazione gratuita, in caso di avvio positivo della startup. Le tre squadre vincitrici hanno una caratteristica in comune: dimostrano di conoscere quali sono le principali esigenze e le maggiori difficoltà delle donne di oggi, nella vita di tutti i giorni. Al primo posto si è classificato Ekokids, piattaforma digitale che gestisce i vestiti dei bimbi non più utilizzati attraverso un sistema di ri-vendita, riciclo e smaltimento. "Il problema del cambio di stagione dei figli è comune a tutte le mamme, che si ritrovano con tanti vestiti che non vanno più bene ai propri bambini e non sanno cosa farne, con un notevole dispendio di spazio e di tempo" dice Alessia Ferrucci , CEO del progetto, ideato insieme a Ada Della Pia , Giulia Tatananni e Deborah Navarra . "Ada la conosco da poco, Giulia e Deborah le ho conosciute qui alla maratona e abbiamo deciso di lavorare insieme al progetto. Dopo 10 anni tra Medio Oriente e Sud America, sono a Roma da un anno e mezzo. Mamma di una bimba di 3 anni, dopo aver passato un anno a cercare lavoro senza successo, ho deciso che il lavoro me lo invento. L'idea di Ekokids l'ho avuta l'anno scorso, in base alla mia esperienza personale. Noi risolviamo il problema dello spazio perché ritiriamo tutto il cambio di stagione (senza eccezioni, anche la merce in cattive condizioni) e quello del tempo perché la selezione è fatta da noi. Inoltre, permettiamo di risparmiare valorizzando l'usato". In che modo? "Quando una mamma ci contatterà per richiedere un ritiro, pagherà un fee in base al trasporto: il 50% andrà al trasportatore e il 50% a noi di Ekokids. Parte della merce, in buone condizioni, verrà venduta sul sito e parte del guadagno andrà alla mamma, parte a noi; gli altri abiti verranno riutilizzati per la creazione di nuove linee di abbigliamento oppure verranno riciclati i tessuti. "Facciamo quello che non fa nessuno: un'economia circolare al 100%. A breve partiremo con il progetto, il nostro target saranno le mamme romane under 45, ma speriamo presto di allargarci al resto d'Italia e non solo...". SaveTime "il multitasking intelligente" è un'app volta a ottimizzare il tempo post lavoro a disposizione delle donne attraverso l'integrazione di varie app, utility e/o siti già esistenti. Si è aggiudicata il secondo premio di PINK@WORK Jam. "Siamo coinquiline e l'idea per il nostro progetto è nata a meno di 24 ore dalla consegna, nella prima fase di lavoro del pink@work" racconta Serena Rodino , ideatrice di SaveTime con Ludovica Rendine . Serena e Ludovica sono due trentenni che hanno scoperto una passione comune per l'innovazione e l'idea di imprenditorialità. "Ci siamo ispirate e lasciate guidare dalle nostre esperienze, essendo giovani lavoratrici multitasking rientriamo nel target di riferimento: donne tra 25 e 65 anni della generazione Y, che vivono in centri urbani medio-grandi. Abbiamo pensato alle nostre esigenze e ad una soluzione innovativa che ci avrebbe permesso di migliorare la qualità di vita di tutte le donne che, come noi, si destreggiano tra vari impegni cercando di fare l'impossibile per conciliare lavoro e vita privata". L'obiettivo di Save time è di fornire il percorso ottimale che partendo da un punto x e arrivando ad un punto y permetta di usufruire di più servizi prenotando direttamente dall'applicazione e di localizzarne altri direttamente disponibili sul web. "Oggi esiste un'app per tutto, ma ne manca una che inglobi tutti i servizi permettendo all'utente di orientarsi più facilmente, guidandolo nella scelta di quelli più vicini e più convenienti, facendo risparmiare tempo e denaro. Spesso le donne che escono dall'ufficio approfittano del tragitto verso casa per fare più cose nel minor tempo possibile, ma nella maggior parte dei casi finiscono per rientrare stanche, stressate e spesso insoddisfatte". Si è aggiudicato Il terzo posto al PINK@WORK jam il progetto Ora X plus, spin-off di Ora X, l'app che mette in relazione i genitori delle stesse classi e gruppi sportivi dei figli per concordare gli spostamenti da e verso la scuola e le attività extrascolastiche. L'app verrà lanciata a settembre prossimo in due scuole di due municipi di Roma, attualmente si sta testando una versione beta. Su un campione di 100 mamme intervistate dal team di lavoro è risultato che il 98% ha difficoltà nell'organizzazione degli spostamenti dei figli tra le varie attività, il 65% ha risolto il problema con l'aiuto di nonni, babysitting e altre mamme, il 93% è favorevole ad un servizio innovativo. "Io e Maika ci conoscevamo da prima del PINK@WORK jam, i nostri figli andavano all'asilo nido insieme e così ci è venuta l'idea", racconta Valentina Passaniti , che insieme a Maika Messalli , Luciana Protasi e Giorgia Scattone ha ideato Ora X plus. Dopo il lancio di settembre e il test prevedono di uscire con una campagna nazionale a gennaio 2017, di raggiungere 125mila famiglie italiane entro settembre 2017 e il 10% delle famiglie entro settembre 2019. "Sono mamma di Samuele, 5 anni e Viola, 3 anni. Il punto di forza del nostro progetto nasce da un'esigenza reale, provata e condivisa quotidianamente con i nostri pari: la difficoltà di dividersi tra i tanti impegni e gli spostamenti dei figli dalle scuole alle attività sportive e di altro tipo. Siamo mamme e sempre connesse con il mondo scolastico, insofferenti ai gruppi whatsapp di classe e abbiamo pensato questa piattaforma anche come luogo migliorativo per accedere ad informazioni relative alla classe senza perdersi nella cronologia di milioni di "grazie", "buongiorno", "auguri". Il sistema fa in modo che tutto si concentri sulle classi come cerchie perché facilmente gestibili, controllabili e verificabili. Un capogruppo avrà la possibilità di validare gli ingressi di tutti i genitori, identificati da nome e cognome e messi in relazione con i nomi dei figli, attualmente le nostre rubriche hanno la lettera M intasata da una sfilza di Mamma di...". Tramite le recensioni inoltre si attiverà un sistema premiante per chi offre il proprio tempo e servizio.