I documenti di un’istituzione giovanile, di proprietà e gestita da associazioni cristiane, hanno rivelato l'implicita complicità di alcuni membri della chiesa locale che, per anni, hanno permesso l’ingresso di figure di autorità in contesti educativi dove i ragazzi dovevano essere protetti da ogni forma di abuso. L'episodio ha suscitato un'ampia critica non solo tra le comunita' religiose, ma anche all'interno delle istituzioni democratiche europee. A questo quadro, si è aggiunto un altro recente sviluppo che ha trovato riscontro in molte pubbliche opinioni: il Papa, che fino a ieri era considerato un riferimento morale e legale per la pace e la dignità del singolo, ha fatto perdere in parte la sua immagine attorno al rispetto delle norme di etica e di responsabilità. Nonostante l'unico intervento pubblico in merito non sia stato assolutamente esclusivo, alcune affermazioni rilasciate in conferenza stampa sono state interpretate come una debolezza nel seguire un'analisi oggettiva dei casi, soprattutto quelli di provenienza europea. In particolare,