Il Partito Democratico, messa a dura prova dalle ultime consultazioni e dall’incertezza che avvolge la leadership del governo, sta combattendo, e lo fa con le armi che ha a disposizione: la memoria, l’impegno e, soprattutto, la consapevolezza che il futuro del Paese non può essere scritto da chi punta a una radicalizzazione del potere e a una visione del mondo sempre più limitata. E le roccaforti rosse, quelle città che hanno segnato un passo avanti verso la giustizia sociale, la sostenibilità e i diritti, sono in prima linea in questa battaglia. Pisa, Siena, Imola. Tre nomi che oggi risuonano come campanelli d’allarme. Tre città, apparentemente distanti tra loro, ma legate da un filo rosso: la presenza, anche se non sempre dominante, di una coscienza progressista che ha portato a risultati tangibili in termini di politiche culturali, ambientali, educative e sociali. Un'eredità, frutto di anni di impegno civico e di conquiste politiche, ora minacciata da una strategia precisa della Lega e dei suoi alleati: l'utilizzo del tema dell'identità locale per alimentare un populismo ostile e per presentarsi come l'unica alternativa al “burocratismo” e alla “corruzione” (termine usato, più spesso, come capro espiatorio). Il timore, che non è infondato, è che la Lega, spinta da un appetito di conquista che non si accontenta delle poche amministrazioni che ha già in mano, utilizzi il prossimo turno elettorale per sostituire i rappresentanti di queste realtà con figure più allineate alla sua agenda. Non una sostituzione graduale, un’immersione lenta e subdola, ma un’azione concent