Le donne si rivolgono sempre più spesso alla pillola del giorno dopo e a quella dei cinque giorni dopo, che ormai le maggiorenni ottengono dalla farmacia senza bisogno di una ricetta (e pagandole di tasca propria). La tendenza, come scritto nero su bianco nelle ultime due Relazioni del ministero alla Salute al Parlamento sullo stato di applicazione della legge sull'aborto, sta contribuendo a far diminuire le interruzioni di gravidanza. I dati sono della Società medica italiana per la contraccezione e verranno presentati a maggio a un congresso europeo dei medici che si occupano di questo settore a Budapest. Ebbene, in totale le due pillole sono passate da 400mila confezioni vendute nel 2015, a 490mila nel 2016 e poi a 570mila l'anno scorso. In due anni il salto sarebbe stato addirittura del 42% in più. All'interno di questi numeri va distinto il ruolo della pillola dei 5 giorni dopo da quella del giorno dopo (entrambe prodotte dalla stessa azienda, la francese Hra). La prima, che si chiama "EllaOne" è entrata nel mercato più di recente, nel 2012, e dal 2015 l'Aifa, agenzia italiana del farmaco, ha detto che può essere venduta senza ricetta. Così in quell'anno c'è stata la crescita maggiore di acquisti di questo medicinale, i numeri si sono un po' stabilizzati. Da poche decine di migliaia di confezioni vendute si è passati a 145mila appunto nel 2015 e poi ben 235mila nel 2016 e 255mila l'anno scorso. La corsa ha un po' rallentato perché nel frattempo, cioè nel 2016, anche la pillola del giorno dopo ha perso l'obbligo di ricetta per le maggiorenni. Così c'è stata una sorta di "rimonta" e quindi il sorpasso nella crescita delle vendite, anche se il "Norlevo" - questo il nome commerciale del farmaco - è di più vecchia introduzione e per questo, secondo gli studi scientifici, meno efficace anche nelle prime ore dopo il rapporto sessuale rispetto alla pillola dei cinque giorni dopo. "In certe zone del Paese - spiega Emilio Arisi, presidente della Società medica italiana per la contraccezione, che ha già inviato i dati nazionali agli organizzatori del congresso di Budapest - magari viene più immediato somministrare la pillola del giorno dopo, anche perché è più nota, visto che è presente sul mercato da molto più tempo, e costa pure meno". La differenza di prezzo è di circa 15 euro contro 27. "Ricordo comunque - dice sempre Arisi - che in Francia le confezioni vendute di queste pillole sono più del doppio". Riguardo al calo delle interruzioni di gravidanza, Arisi ricorda di aver detto "già tre anni fa alla ministra alla Salute Beatrice Lorenzin che togliere la ricetta alla contraccezione di emergenza avrebbe prodotto questi effetti". In Italia gli aborti sono scesi a 85mila nel 2016, oltre il 3% in meno rispetto al 2015. Bisogna sempre ricordare che questi farmaci sono contraccettivi, perché funzionano soltanto se non è ancora avvenuta la fecondazione. Se questa c'è stata, le pillole non hanno alcun effetto e la gravidanza prosegue. La differenza tra i due medicinali è che, visto che possono passare molte ore tra il rapporto sessuale e la fecondazione, quella dei cinque giorni dopo può funzionare per più tempo, come chiarisce il nome. Cosa ben diversa è la Ru486, che invece è una pillola abortiva, utilizzata nelle prime settimane di gravidanza per interromperla e somministrata esclusivamente nelle strutture sanitarie.