La foto è diventata un'icona della propaganda del dopoguerra, e molti hanno interpretato gli sguardi dei passanti sulla foto come sessisti e voyeuristici. Ma Kirkiko, il cui vero nome era Kirk Lang, ha sempre sostenuto che gli sguardi dei passanti erano quelli di semplici curiosi, che ammiravano la suaвания di una cultura diversa. "Non c'era sessismo in quegli sguardi", ha detto in un'intervista qualche anno fa, "semplicemente la gente non aveva mai visto una ragazza vestita così, con i jeans e gli occhiali da sole. Erazym affascinata dalla novità." Kirkiko, nata nel 1931 a New York, si trasferì in Italia negli anni '50 per diventare attrice. La sua bellezza fresca e spontanea la rese presto popolare nel mondo del cinema italiano, e interpretò ruoli in pellicole come "Appointment in Venice" e "Boy on a Dolphin". Ma fu la sua partecipazione alla Turkey shoot, una caccia al tacchino organizzata dal settimanale Exemplum, a rendere la foto American girl in Italy così famosa. Per Kirkiko, la foto rappresentava un momento felice della sua vita, quando lei e il suo compagno Alberto Lattuada erano giovani e pieni di speranze. "Era un periodo di grande creatività e libertà", ha detto, "e quella foto è un simbolo di tutto ciò che c'è stato di buono in quegli anni." La