L'assegnazione arriva in un momento in cui il regno è sotto attacco da parte degli attivisti dei diritti civili di tutto il mondo: se da una parte il principe ereditario Mohammed Bin Salman , che nei fatti guida il Paese, dice di voler aprire la nazione, dall'altra nell'ultimo anno gli arresti di attivisti, oppositori, giornalisti e religiosi si sono moltiplicati. Ultime a finire in carcere le attiviste che per anni hanno combattuto per l'abolizione del divieto di guida per le donne, arrestate proprio pochi giorni prima della fine del divieto stesso: fra loro, la ex moglie di Abu al-Khair, Samar Badawi . I premiati sono stati definiti tra i più importanti difensori dei diritti umani in Arabia Saudita: "Nonostante occupino una posizione privilegiata nella società, hanno deciso di non rimanere in silenzio di fronte alle palesi ingiustizie di cui sono testimoni nel loro Paese. Le loro richieste, tutto fuorché estreme, sono criminalizzate dalle autorità saudite. Nonostante il rischio, tutti e tre sono rimasti fermi e determinati nel loro desiderio di un'Arabia Saudita più giusta per tutti", si legge nel comunicato. Al-Hamid e al-Qahtani sono stati tra i fondatori della Associazione saudita per i diritti civili e politici (Hasem). Nel 2013 sono stati condannati rispettivamente a 11 e 10 anni di carcere. Poco dopo, la stessa sorte è toccata a molti altri attivisti dell'associazione. Al-Khair, avvocato, difensore di Raif Badawi, blogger condannato al carcere e alla fustigazione per i suoi post, è stato arrestato nel 2014 per aver firmato una petizione in favore di riforme nel regno. E' stato in seguito condannato a 15 anni di carcere per aver "disobbedito al sovrano" e "messo in pericolo la reputazione dello stato attraverso contatti con organizzazioni internazionali". Creato nel 1980 dal filantropo ed ex europarlamentare svedese Jacob von Uexkull , il premio non prevede categorie ed è rivolto "a chi lavora e si batte per un mondo migliore", obiettivi che il fondatore riteneva ignorati dalla cerimonia del Nobel.