Data che coincide anche con il compleanno di Albert Einstein. Quest'anno il "numero magico" è cruciale anche nelle missioni spaziali che puntano alla conquista di Marte. Lo sottolinea la Nasa, in prima fila come ogni anno per celebrarlo, mentre in tutto il mondo si susseguono le iniziative, all'insegna del divertimento, che abbinano matematica e creatività, con sfide all'ultimo decimale e gare di dolci sui social: pi, in inglese si pronuncia come pie, torta. Anche in Italia sono previste manifestazioni che coinvolgeranno scuole, università e musei. La festa, lanciata nel 1988 dal museo Exploratorium di San Francisco, quest'anno offre una ricca occasione per ricordare l'importanza della matematica nella conquista dello spazio, tornata proprio in queste ore alla ribalta con il lancio della missione europea ExoMars. "Usiamo pi greco ogni giorno, per comandare i rover su Marte e per misurare i crateri sulla superficie", ricordano anche i tecnici della Nasa. L'agenzia spaziale americana ha lanciato dal suo sito una sfida agli studenti per usare il pi greco e risolvere problemi matematici simili a quelli affrontati ogni giorno dagli esploratori dello spazio, come mappare la superficie delle lune di Saturno o tracciare gli spostamenti delle sonde in orbita intorno a Marte. Lo scorso anno, la ricorrenza è stata ancora più speciale: 3.14.15 coincideva con le prime quattro cifre della costante. Quest'anno gli appassionati di matematica hanno già iniziato a chiamarlo il giorno del pi greco arrotondato, 3.4.16. Da tradizione, l'Exploratorium di San Francisco dà una grande festa, e, visto che il giorno coincide con il compleanno di Einstein, si festeggia anche a Princeton, in New Jersey, in onore del genio matematico che viveva nelle vicinanze. Le iniziative per il Pi Greco Day si susseguiranno per tutta la settimana anche in Italia. Apre i festeggiamenti Udine, che fino al 20 marzo organizza corse, passeggiate, incontri con esperti e gare mnemoniche per chi volesse cimentarsi con gli infiniti decimali del pi greco. Il 14 marzo la città di Monfalcone organizza una caccia al tesoro matematica, mentre a Treviglio (Bergamo) il Pi Greco Day si festeggia al Museo Explorazione con un 'gelato scientifico'. Il 16 marzo al Politecnico di Milano verranno premiati gli studenti delle scuole primarie e secondarie che hanno prodotto i lavori più originali tra poesie, prose e videoclip. Dal 18 al 20 marzo sarà il turno di Rovigo, con il suo festival della matematica, mentre la città di Siracusa dedica addirittura un monumento al genio di Archimede, il primo ad approssimare scientificamente il valore di pi greco.