Secondo il primo cittadino della Capitale, dalla consultazione referendaria sarebbe emersa un "chiaro segno di voglia di cambiamento". Ma il governo frena e fa sapere di non aver alcuna paura: "E' chiaramente un momento importante, vedremo quali saranno le elaborazioni e le definizioni. Siamo fiduciosi nella tenuta della maggioranza". Alemanno avverte la Lega A pochi giorni dell’appuntamento di Pontida, Alemanno ha mandato un netto avvertimento al Carroccio spiegando che seguirà "con molta attenzione" quello che verrà fuori da Pontida: "Non accetteremo nessuna forma di provocazione perché su questo la misura è ampiamente colma". Non solo. Il primo cittadino della Capitale ha voluto sottolineare che "non è solo la Lega che può porre condizioni ma c’è anche un partito romano e una realtà laziale che può fare altrettanto". Per Alemanno, poi, dai risultati dei referendum è emersa una "richiesta di cambiamento molto profonda e nel futuro vincerà chi saprà interpretarla, non chi è fermo sulle proprie posizioni e basta". Il sindaco di Roma ha quindi aggiunto che "bisogna fare un'attentissima riflessione, senza fretta e senza crisi di panico, perché questo risultato non può essere sottovalutato ed è un segnale profondo che viene dalla pancia di tutto il Paese". Ma il governo non ha paura In realtà, quella di Alemanno è una voce fuori dal coro. Diversi esponenti del governo hanno infatti ribadito la tenuta della maggioranza e la ferma volontà di attuare riforme promesse agli italiani. "C’è la necessità, in questa fase - riconosce il ministro della Gioventù, Giorgia Meloni - di avviare una riflessione coraggiosa per rilanciare l’attività di governo. Dobbiamo tutti riflettere serenamente su cosa non ha funzionato e raddrizzare la barra senza scaricare responsabilità e colpe su alcuni". Sulla stessa linea anche Gaetano Quagliariello, vicepresidente vicario dei senatori del Pdl, che assicura di non aver alcuna paura: "A quell’appuntamento si arriverà con un confronto preventivo tra Lega e Pdl. Non c’è da temere qualcosa da chi è stato finora un alleato fedele".