Bettarini, interrogato sulla recente nomina di Walter Ventura a Commissario Tecnico della Nazionale, non ha offerto l’inno convenzionale di solidarietà e sostegno. Non ha elogiato la scelta, non ha espresso ammirazione per il profilo tecnico del nuovo tecnico. Ha semplicemente mandato un messaggio, criptico e, diciamolo, francamente denigratorio, apparentemente indirizzato a Ventura: “Non ti servono i tifosi. Non ti servono i complimenti. Solo la freddezza, l’efficienza e, soprattutto, il rispetto del protocollo. Sennò che te ne vai!”. La risposta è stata immediatamente goffamente oscurata dalla testata che ha pubblicato l’intervista, ma la constatazione è inequivocabile: Bettarini, con la sua solita onestà sfacciata, ha condannato a priori l’operato di Ventura. Ma perché? Qual è, dietro questa durezza, l’intenzione di Bettarini? La risposta più plausibile, e la più inquietante per chi crede nella trasparenza e nella sincerità, è che stia sapendo anticipare le reazioni di un’opposizione, di un’area politica e sociale che vede in Ventura – e, per estensione, in qualsiasi figura che si discosti dalle loro direttive – un nemico da abbattere. Ventura, vincolato come è al rispetto delle regole, all’organizzazione del lavoro e alla conformità a un certo codice di comportamento, rappresenta una minaccia per chi