Per quattro giorni Fano si trasformerà "in una cittadella della cultura", con una lunga agenda di eventi all'insegna del tema scelto per la quinta edizione: "L'amore al tempo dell'odio". Ezio Mauro, prima di ricevere il premio dalle mani del figlio di Andrea Barbato, Nicola, sarà intervistato da Bianca Berlinguer. Tra gli ospiti anche don Luigi Ciotti, Romano Prodi, Laura Boldrini, Walter Veltroni, impegnati in un dialogo sul palco della piazza principale di Fano insieme ai giornalisti delle maggiori testate italiane. Passaggi Festival invaderà la città con mostre, laboratori per bambini e adulti seguiti da una troupe di Raiscuola. La rassegna fanese, il cui comitato scientifico è presieduto da Nando dalla Chiesa, è l'unico evento in Italia dedicato alla Saggistica e si avvale della media partnership della Rai che sarà presente con Rainews24, Radio 3 e Rai Cultura con servizi e dirette. Presenti anche due direttori di testata: Marino Sinibaldi di Rai Radio 3 e Antonio Di Bella di Rainews24; in agenda incontri con Riccardo Nencini, Sergio Staino, lo scrittore e manager Francesco Delzio, , la scrittrice Catena Fiorello, l'attrice Veronica Pivetti. A Gianni Miná sarà conferito il Premio Passaggi nell'ultima giornata del Festival. In occasione dell'evento, Rai Teche ha scelto e restaurato alcune delle più significative puntate delle stagioni 1989-90 del programma "Cartoline" di Andrea Barbato che si potranno rivedere nelle serate del Festival all'interno della Corte Malatestiana, uno dei più suggestivi monumenti rinascimentali della cittadina adriatica.