Organo preposto, secondo le antichissime teorie mediche greche e cinesi, a secernere umori legati agli stati di tristezza meditativa e malinconia. E legato, da Baudelaire in poi, al furore artistico e ai processi creativi. Una metafora che la scienza ha appena riportato in auge: uno studio pubblicato sulla rivista PLOS One da Anna Jordanous , informatica della Kent University, e Bill Keller , linguista della Sussex University, infatti, ha appena messo insieme e analizzato un imponente corpus di lavori scientifici sul tema della creatività pubblicati nell’ultimo mezzo secolo per isolarne le 14 componenti fondamentali. E tra queste, sorprendentemente – o forse non troppo, ripensando a figure tormentate come, per l’appunto, Baudelaire o Van Gogh –, non figura la felicità . Ovvero, in altre parole, secondo le conclusioni degli scienziati uno stato di benessere psicologico non sarebbe d’aiuto al processo creativo. Tutt’altro. Persistenza e creatività. Naturalmente, non tutte le componenti identificate da Jordanous e Keller contribuiscono allo stesso modo al processo creativo: la combinazione di ingredienti necessaria all’accensione della fatidica lampadina sopra la testa, al contrario, è estremamente delicata e varia da caso a caso: “Alcuni dei ‘blocchi’ su cui si sorregge l’edificio del processo creativo”, ha spiegato Keller, “sono più o meno importanti a seconda del terreno su cui tale edificio è poggiato. La buona notizia è che molti di questi blocchi possono essere coltivati nel tempo e affinati con esercizio e pratica. È il caso, per esempio, della ‘persistenza’, uno degli ingredienti chiave della creatività, che sfata il mito romantico secondo cui il processo creativo sia attribuibile a lampi di genio improvvisi ed estemporanei: al contrario, la creatività ha bisogno di coinvolgimento e allenamenti continui, doti che per l’appunto possono essere migliorate con la pratica”. Infelicità. Ma torniamo al rapporto tra (in)felicità e creatività, su cui effettivamente la scienza si era già espressa in passato, anche prima dello studio di Jordanous e Keller. Nel 2009, uno studio condotto dallo psicologo Mark A.Davis , del Department of Management alla University of North Texas, aveva per esempio mostrato che la felicità, o più in generale uno stato di buonumore, non fosse l’humus giusto per l’attecchimento del seme della creatività: al contrario, sarebbero proprio le situazioni di stress o di crisi a spingere il cervello umano a dare il meglio di sé. E il lavoro attuale, in qualche modo, conferma questo scenario, escludendo la felicità dagli ingredienti chiave del processo creativo. Ecco gli 'ingredienti' della creatività L'esperto. Una conferma arriva anche dallo psicologo Luca Mazzucchelli , direttore della rivista “Psicologia contemporanea”: “La creatività è un processo estremamente complesso e variegato”, ci ha spiegato, “che varia fortemente da persona a persona e coinvolge molti fattori diversi, come il brainstorming, l’uscita dalla propria zona di comfort personale, il confronto con gli altri. Ma anche le emozioni negative giocano un ruolo molto importante: sono proprio le situazioni di crisi o di forte stress, infatti, che spesso ci permettono di essere persone migliori e cercare nuove soluzioni. Bisogna però essere capaci di trasformare stress e paura in input positivi, senza lasciare che diventino paralizzanti: per catalizzare la creatività, la paura va affrontata e ribaltata in tempo”. Non serve stress o malessere. Naturalmente, la scienza non suggerisce di porsi volontariamente in una condizione di stress o malessere per fomentare la propria creatività. Da un punto di vista neurologico, infatti, pare che la condizione cerebrale ottimale per innescare i processi creativi sia quella in cui si è in grado di controllare in modo più o meno equilibrato il proprio stato d’animo. Pressioni emotive troppo intense, sia positive che negative, potrebbero infatti causare disfunzioni nella corteccia cerebrale prefrontale, l’area del cervello coinvolta nella creatività. Dunque, ribadito che la pietra filosofale del processo creativo non esiste, una possibile strada potrebbe essere il controllo proattivo delle proprie paure e la metabolizzazione dello stress. E no, tagliarsi un orecchio non funziona.