Il caso di Martina, una studentessa di quattordici anni di un liceo del sud Italia, è diventato un simbolo: di una scuola che si chiede cosa fare quando un ragazzo o una ragazza non ce l’ha fatta a superare un periodo di vita che è stato ampiamente privato di aiuto. Martina, nata con una malattia cronica che ha sempre complicato le sue condizioni di salute, aveva sempre cercato di partecipare, di fare parte del gruppo, di non essere un’eccezione. Ma l’ulteriore progressione della sua patologia ha portato a un'aggravazione che, nel settembre di quest’anno, ha chiuso per sempre il suo percorso scolastico. Non è stata dovuta a una mancanza di impegno, né a un fallimento personale, ma a un sistema che, quando si trova di fronte a una situazione di fragilità, abbandona quasi automaticamente la responsabilità del sostegno. La sua tesina, una ricerca su temi di giustizia sociale e diritti dei minori, era stata già in parte sviluppata e discussa in aula, per cui non era mai stata condotta a un risultato definitivo. Quando la classe ha deciso di discutere il tema in classe,