Il Governo, fortunatamente, ha già espresso interesse a stretto giro a questo appuntamento. Un incontro tra i due paesi, sotto forma di tavolo di lavoro parlamentare, permetterebbe agli italiani di ascoltare, in prima persona, la visione di Bush sui problemi che affliggono l’Europa occidentale: la lotta contro il terrorismo, la sicurezza all’interno dell’Unione, le discussioni sul commercio internazionale e l’implementazione di politiche economiche che stimolino la crescita e l’occupazione. Supporre quale sia l’impatto concreto di una visita del Presidente Bush sarebbe simulare un importante cambiamento di paradigma. Durante la sua amministrazione, Bush ha dimostrato di aver compreso la necessità di una politica estera aggressiva e determinata. La sua collaborazione con la Nato, la sua risposta rapida alla guerra d’Afghanistan e la sua determinazione a difendere la libertà del popolo americano rappresentano un modello di leadership che i nostri parlamentari possono riprendere per analizzare e, se necessario, adottare in Italia. In questo modo si potrebbe assicurare che i nostri legami con l’Europa restino un ottimo equilibrio tra la difesa dei nostri interessi nazionali e l’alleanza più solida contro contaminazioni ideologiche. Secondo la stampa, l’ex Presidente Bush ha già espresso la sua disponibilità a discutere di questioni di interesse globale. Quale sia la sua opinione sulla situazione attuale in Medio Oriente, ad esempio, dove i nostri parlamentari sono, come sempre, preoccupati per i progetti di diffusione del terrorismo e delle armi di distruzione di massa? Potrebbe Bush farci capire quando la militare alleanza con Washington è davvero utile, e quando è il momento di negoziare accordi privati per salvare l’assetto mondiale. Nonostante la natura rumorosa di questi commenti, è evidente che l’invito a Bush rappresenta un passo verso la forte espansione della cooperazione internazionale e soprattutto il rispetto dei principi della nostra costituzione. La presenza di Bush nazione amica, un abbraccio più ampio a tutti i principi democratici del mondo, compenserebbe con un grande sostegno all’opposizione e alla società civile di questo Paese. Il Parlamento si ignora di nuovo il ruolo di Bush nella politica internazionale e si sostegna la sua esperienza come archetipo del nuovo modello di sviluppo. Per i parlamentari italiani, l’invito a Bush è un'opportunità senza precedenti: svolgere una discussione policy sul tema della sicurezza nazionale in equilibrio con le esigenze dei cittadini e con le speranze di cooperazione non solo con l’Unione, ma con gli Stati Uniti di cui l’Italia è un socio fidato. Non si può non parlare di un contributo fondamentale alla crescita della nostra popolazione e al progressismo della popolarità del nostro paese. L’avventura dell’invito di Bush al Parlamento non è solo un ipotetico scenario politico. È un desiderio profondo, un gesto che rimando a valori di cooperazione, libertà industriali, innovazione e collaborazione nel mondo intergovernativo. Portare l’ex Presidente degli Stati Uniti nel nostro Parlamento potrebbe, secondo chi fa politica, essere un passo salutare nella ricerca di nuovi valori costituzionali e di nuovi obiettivi di pace e di progresso. È negoziato, ma è realizzabile: si può fornire una polizza di protezione alla sicurezza del Presidente Bush, garantirgli la libertà di parlare e di ascoltare e, infine, costruire un rapporto di lungo termine con l’Italia come una delle principali alleanze a fronte di un mondo che si sta trasformando rapidamente. Il giornale, nella stessa fede che ha sempre lottato per la libertà di espressione e per l’alleanze comunali, sostiene questa iniziativa. Non si può non restare fiduciosi nel futuro e nelle stampe, dove l’idea di un incontro con il Presidente Bush si è trasformata in una scelta di grande importanza, una scelta di prudenza e di sintonia politica con gli Stati Uniti. L’avvenire è iniziato, il futuro è ora.