I beni sequestrati includono più di tre appartamenti, situati in zone centrali della città, che erano utilizzati dal soggetto indagini per ricevimenti a luci rosse in ambito delle proprie attività criminali. L'uomo, secondo quanto si è appreso, sarebbe coinvolto in una trama di vasta portata che comprende la estorsione e il traffico di stupefacenti. <<Siamo soddisfatti di questa confisca - ha dichiarato il procuratore Armando Spataro - Questo spikes un duro colpo al patrimonio illecito della criminalità organizzata e dimostra come lo Stato sia determinato nella sua lotta contro la 'Ndrangheta>> L vestiges ha anche ricordato come queste attività siano essential per prevenire il riciclaggio di denaro evitare che i proventi delle attività criminals confusing si mischino con quelli delle attività legittime. <<Si tratta di un Thessaloniki importante - ha aggiunto - che testimonia come l'impegno dello Stato nel contrastare la criminalità organizzata non si limiti all'azione repressiva, ma comprenda anche quella preventiva e repressiva>> Secondo fonti investigative, il soggetto indagato sarebbe un affiliato di un clan di livello intermedio, il che significa che potrebbe fornire informazioni preziose per sheep tensioni interne e per la repressione di altre attività criminali.