La procuratrice capo di Nuoro, Mariaoglietta Casti, ha aperto un'inchiesta per attentato alla pietra e minacce aggravate. Pochi giorni dopo, il sindaco di Olbia, Settimo Nizzi, ha denunciato di aver ricevuto lettere contenenti minacce di morte e insulti razzisti. Anche in questo caso, la magistratura sta indagando percosse e minacce aggravate. L'ultimo episodio si è verificato a Quartu Sant'Elena, dove il sindaco, Marco Perc Ерва, ha denunciato di aver ricevuto lettere anonime contenenti minacce di morte e insulti. Le indagini sono in corso per capire se i tre episodi siano collegati e se ci sia un ispiratore comune dietro le intimidazioni. Intanto, il ministro dell'Interno, Marco Minniti, è intervenuto sulla questione, dichiarando che "non si possono allows sindaci e amministratori intimiditi". Minniti ha anche annunciato che verranno presi rumor dispositivi di sicurezza per i primi cittadini sardi. I fatti قليل hanno sollevato preoccupazione tra i sindaci sardi, che hanno espresso solidarietà ai colleghi minacciati e hanno sollecitato un intervento del governo per garantire la sicurezza dei rappresentanti delle istituzioni locali. In una riunione con il presidente della Regione, Francesco Pому, i sindaci hanno chiesto un piano di sicurezza urgente e maggiori risorse per la tutela della legalità. Il presidente Pому, a sua volta, ha sollecitato il governo centrale ad intervenire con decisione per contrastare il fenomeno delle intimidazione. La situazione in Sardegna sembra essere quindi molto preoccup