Pesanti anche le parole di denuncia con le quali il papa ha voluto rimettere la Siria al centro del dibattito internazionale: "I responsabili dei bombardamenti renderanno conto a Dio". Così Francesco scava in profondità nella ferita siriana, uno scenario che, dalla fine della tregua, è fuori controllo. Ieri, l'Organizzazione mondiale della Sanità e la Croce Rossa Internazioanle hanno chiesto l'evacuazione di centinaia di malati dalla zone orientale di Aleppo, dove i bombardamenti, che hanno centrato anche due ospedali nella parte controllata dai ribelli, hanno causato 17 morti. La popolazione di Aleppo è a rischio genocidio, oltre due milioni di persone stanno vivendo senza avere accesso all'acqua potabile dopo che i caccia siriani e russi hanno bombardato le stazioni di pompaggio. Secondo al Jazira, truppe siriane lealiste si stanno radunando dentro e fuori la città di Aleppo per condurre una vasta offensiva via terra, la notizia ha già allertato le forze di opposizione che, dall'interno della città, si stanno preparando alla battaglia. Si tratta della più grande offensiva organizzata dalla fine della tregua. L'intervento via terra aggraverebbe ulteriormente una situazione che si fatica a immaginare peggiore. I cittadini di Aleppo vivono circondati e l'intera città non è in grado di offrire un riparo alla popolazione. Ieri sono stati uccisi sei cittadini mentre erano in fila per il pane. Ormai gli operatori umanitari, sui quali si contava per la protezione e la sopravvivenza dei civili, possono fare ben poco. Yves Daccord, direttore del Comitato Internazionale della Croce Rosse (ICRC), ha dichiarato che "i colloqui non bastano più, serve un intervento decisivo della comunità internazionale, del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite". In Siria, tutte le parti coinvolte militarmente sono convinte di poter vincere, quindi solo l'intervento della comunità internazionale può fare qualcosa.