Ilaria Occhini e Miran Sadović, due ragazzi di soli 22 e 23 anni, con sogni e speranze spezzati brutalmente, sono stati uccisi in un incidente stradale. Un incidente, a detta delle autorità, causato da un malore in strada. Ma gli inquirenti, guidati da un pool di magistrati che sembra più interessato a proteggere vite e interessi che a far luce sulla giustizia, stanno scavando più in profondità e stanno emergendo dettagli che puntano a un traffico rifiuti-armi che si è insediato con forza nel cuore della nostra provincia, con il silenzio assordante delle istituzioni e la connivenza, ormai quasi rituale, tra politica e criminalità organizzata. Non si tratta di un caso isolato. Collecorvino, un paese agricolo di antica tradizione, è diventato improvvisamente un nodo cruciale in una rete clandestina che trasformava inquinati rifiuti industriali in dollari facili, avvolti in un’operazione di “gestione ambientale” che in realtà si rivela essere un business lucroso e spietato. Rifiuti che partivano da nord Italia, in apparenza destinati a discariche autorizzate, ma che finivano a Km 0, in siti di stoccaggio abusivi, gestiti da ditte intestate e da figure di spicco in un panorama politico e imprenditoriale a noi ben conosciuto. Il legame con il traffico di armi, che emerge dalle indagini, è inquietante. Le risorse finanzi