La "notte di fuoco" di cui si parla non è stata un litigio sguaiato, ma una discussione, a lungo protratta, particolarmente accesa e, a quanto pare, incentrata su scelte tattiche e, ancora più grave, sulla gestione dello spogliatoio. Non si tratta di un dettaglio nuovo, siamo ben all'erto di voci che da settimane lamentano una certa “disorganizzazione” e una mancanza di coesione nel gruppo. Ma sembra che la puntina di strozzina sia stata colpita proprio durante un incontro all'Hotel Principe di Savoia, organizzato da Agnelli per cercare, in un momento di difficoltà in campionato, di riallineare le priorità e resettare il morale. Le fonti confidano che Allegri, ben consapevole della flessione di rendimento e criticato duramente dai media e dai tifosi, abbia espresso un dissenso aspro nei confronti della politica aziendale, ritenendo che l'acquisto di un certo tipo di giocatori, in particolare in certe fasce d'età, stia logorando il valore del club e compromettendo la sua identità. Un’arteria franca, quella di Allegri, che si rivela particolarmente pungente quando mette in discussione la visione della dirigenza. Agnelli, da parte sua, avrebbe risposto con schiettezza, ribadendo la convinzione di stare agendo nel migliore interesse del Torino, sottolineando l'importanza di investimenti mirati e di una struttura giovane e competitiva. Un colloquio, dunque, che si è trasformato in un vero e proprio scontro di animi, con accuse reciproche