Lo stesso servizio stampa della presidenza russa ha annunciato anche per il 16 marzo un incontro di Putin a San Pietroburgo con il presidente del Kirgizistan, Almazbek Atambayev; in agenda la "cooperazione nel commercio, investimenti, cultura ed energia", ma anche la questione dell'ingresso del Paese nell'Unione economica euroasiatica. Secondo l'edizione online del tabloid svizzero Blick , la scomparsa di Putin sarebbe da attribuire all'imminente nascita di un figlio dalla ex ginnasta olimpica Alina Kabaeva, che il gossip da anni indica come sua compagna. La 32enne, infatti, sarebbe ricoverata nella clinica Sant'anna di Sorengo, vicino Lugano. Di Putin non si avevano più notizie dal 5 marzo, quando ha ricevuto il premier italiano Matteo Renzi . Secondo il Blick , la fama della clinica Sant'anna, che ha visto tra i suoi ospiti pazienti illustri come Barbara Berlusconi, avrebbe indotto il presidente russo a seguire il consiglio dell'ex cavaliere, suo grande amico. Anche la Rsi , la radio televisione della Svizzera italiana, conferma la notizia: la coppia russa ha riservato due camere presso la clinica di Sorengo, una per il parto ed una seconda per famigliari e guardie del corpo. Putin, dietro la scomparsa forse un figlio da Alina Kabaeva Per altri, però, il bimbo sarebbe già nato. Secondo fonti "ben informate" riportate dal quotidiano ticinese online Ticinonews il parto sarebbe già avvenuto. Impossibile ottenere una conferma dalla direzione della clinica, che non conferma né smentisce la notizia, per ovvi motivi di riservatezza, scrive il giornale online. Ma il grande via vai di auto russe registrato la settimana scorsa a Sorengo avvalerebbero la tesi dell'avvenuta nascita. La 'scomparsa' di Putin, invece, secondo il Corriere del Ticino non può essere legata alla nascita del figlio, dato che Kabaeva avrebbe partorito 2 settimane fa, mentre Putin non risulta aver partecipato a eventi pubblici dal 5 marzo a stamattina. "Stando a nostre verifiche - scrive il Corriere del Ticino -, la donna è effettivamente stata ospite della struttura (la clinica Sant'Anna di Sorengo), dove ha messo al mondo una bambina. Ma questo lieto evento è avvenuto già da almeno un paio di settimane e, soprattutto, non è legato in alcun modo alla 'sospetta' sparizione dalle scene pubbliche di Putin che da inizio marzo e fino a venerdì mattina è scomparso dai riflettori. Putin oltretutto - prosegue la testata svizzera - non avrebbe mai messo piede in Ticino durante il soggiorno della compagna". Cremlino smentisce: "Burla giornalistica". Nessuna nuova paternità per Putin, secondo il Cremlino. Il portavoce della presidenza russa Dmitry Peskov ha smentito le voci rilanciate dalla stampa svizzera: "La notizia che Vladimir Putin è padre di un neonato non è vera" ha detto Peskov alla rivista Forbes rispondendo alla richiesta di un commento sulle indiscrezioni. "Voglio chiedere a chi ha soldi di organizzare una gara per la miglior burla giornalistica" ha aggiunto Peskov. Il gossip vuole che Putin abbia già avuto altri due figli dalla ginnasta. Il presidente russo è padre di due figlie ormai adulte della ex moglie Liudmila.