Rinviati a giudizio anche due ex direttori generali dell'Agenzia per l'ambiente della Basilicata, Aldo Schiassi e Raffaele Vita , alcuni ex dirigenti della Regione e Rosaria Vicino , ex sindaca Pd di Corleto Perticara, in provincia di Potenza. Il gup ha invece prosciolto dalle accuse otto persone, fra cui l'attuale consigliere regionale della Basilicata Vincenzo Robortella (Pd) e il padre Pasquale, a sua volta ex consigliere regionale dello stesso partito. Sempre il gup, durante un processo con il rito abbreviato, ha assolto perché il fatto non sussiste due imprenditori campani, Pasquale Criscuolo e Francesca Vitolo, e uno lucano, Rocco Caruso. SCHEDA - I TRE FILONI DELL'INCHIESTA Il 31 marzo 2016 l'inchiesta, circa 60 gli indagati, portò agli arresti domiciliari sei persone e al sequestro del centro oli Eni di Viggiano (Potenza), chiuso oggi a titolo temporaneo dopo che le sue attività erano state nuovamente sospese tre giorni fa dalla Giunta regionale lucana per "inadempienze e ritardi" nello smaltimento di sostanze inquinanti. Tre i filoni d'indagine: il primo sullo smaltimento dei rifiuti prodotti nel centro oli Eni di Viggiano, il secondo sui lavori per la realizzazione del centro oli Total di Corleto Perticara, il terzo sul progetto di stoccaggio in Sicilia, nel porto di Augusta (Siracusa), del greggio estratto in Basilicata. Quest'ultimo filone nei mesi scorsi è stato trasferito a Roma: per gli indagati in tale ambito è stata poi disposta l'archiviazione. Un anno fa, nelle maglie dell'inchiesta rimase impigliata anche l'ex ministra dello Sviluppo Economico Federica Guidi, dimissionaria dopo l'intercettazione di una telefonata in cui non soltanto garantiva all'imprenditore Gianluca Gemelli, suo compagno, il passaggio di un emendamento alla legge di Stabilità favorevoli ai suoi interessi, il controllo di un pontile del porto di Augusta , ma affermava che anche " Maria Elena è d'accordo ". Riferimento alla ministra Boschi, poi ascoltata dai pm potentini in qualità di persona informata dei fatti. Negli stessi giorni il Movimento 5 stelle inviò Luigi Di Maio e Alessandro Di Battista a Viggiano per una manifestazione di protesta in cui gli esponenti pentastellati rinnovarono il loro attacco al governo Renzi, un "comitato d'affari", l'accusa, da mandare a casa con una mozione di sfiducia presentata al Senato. Il 19 aprile l'Aula di Palazzo Madama bocciò la mozione .