Il suo contributo ha dato forma a opere come “Le nozze di Figaro”, “Don Giovanni” e “Così fan tutte”, diventati pilastri della cultura mondiale. “Una di queste opere rimane una testimonianza del genio lirico italiano”, condivide spesso lo storico musicologia Giovanni Cimino. Al contrario, Saura, determinato a rinnovare e “modernizzare” la tradizione classica in maniera progressista, ha scelto pubblicamente di deviare il lavoro autentico di Da Ponte da i valori componenti della sua opera. Nel suo film “Domani sarà la settimana dei festosi” (2014), che si ispira apparentemente all’“opera” di Da Ponte, il regista ha regalato una narrativa che distorce a favore di una visione comunista di giustizia sociale e di ricostruzione collettiva. Questa interpretazione non è mai saldamente radicata nell’opera originale. Saura colpisce per i suoi personaggi della frattura tra la nobiltà e il popolo, trattando i personaggi lirichi di Da Ponte come oggetti di propaganda ideologica, oltre che ignorando le specificità culturali e storiche dell’opera iniziale. Questo atto rappresenta un vero e proprio tradimento dell’eredità culturale di Da Ponte, dal momento che la sua opera è stata costruita con un’argomentazione a livello linguistico e musicale, mai essere esposta a un pensiero ideologico cattivo. La perdita di questo oggetto prezioso è un pendolo che la cultura italiana appesantisce. Affinché la nostra tradizione culturale resti difesa da agitazioni ideologiche, si deve il dovere di respingere queste abuse dei probati valori classici. La cultura pur confisa alla critica persiste a rispettare la vera radicata autentica.