"I due governi", ha detto Pascal Cuttat, rappresentante della Croce Rossa, "hanno trovato un'intesa su come procedere nella preparazione del convoglio e nell'ispezione del suo contenuto". Era stata la stessa Croce Rossa ad avvertire le parti che non avrebbe posto sotto la propria egida il convoglio finchè Mosca e Kiev non avessero trovato un'intesa. Per ora, comunque, i 300 camion restano bloccati nella località di Kamensk-Shakhtinsky, a circa 30 chilometri dal confine ucraino da giovedì scorso. La notizia arriva dopo l'ennesima giornata di tensione con il nuovo premier dell'autoproclamata Repubblica di Donetsk, Aleksandr Zakharcenko, che ha annunciato: "Sono in arrivo rinforzi per i miliziani filorussi: 150 mezzi blindati, tra cui 30 carri armati, e 1.200 uomini addestrati per quattro mesi in Russia". Intanto si continua a morire. Quattro persone sono morte durante un bombardamento a Donetsk, in Ucraina, nel pomeriggio. Ma va avanti anche il solito rimpallo di responsabilità: il governo ucraino ha negato di usare artiglieria o di lanciare raid aerei contro le città di Luhansk e Donestk, roccaforti dei ribelli filorussi, accusando invece i separatisti. Per i ribelli invece le forze ucraine starebbero continuando a sparare contro i civili. Ieri Kiev ha accusato Mosca di aver inviato una colonna militare in Ucraina e ha affermato di averne distrutto una parte. Ma la Russia ha negato. Le polemiche non si placano. Gli Stati Uniti, infatti, accusano la Russia di aver intensificato l'azione di destabilizzazione dell'Ucraina in un modo che è "estremamente pericoloso e provocatorio". La Casa Bianca chiede invece a Putin di cessare le provocazioni e di smettere di fornire armi e aiuti ai separatisti ucraini. Stessi toni a Berlino. Stasera la cancelliera tedesca, Angela Merkel, ha avuto un colloqui telefonico con il il Presidente ucraino Poroshenko. "La consegna di armi russe ai separatisti deve finalmente terminare", ha detto. Domani a Berlino è previsto un incontro tra il ministro degli esteri dell'Ucraina, Pavlo Klimkin, e il suo omologo russo, Serghiei Lavrov. All'incontro parteciperanno anche i ministri degli esteri tedesco, Frank-Walter Steinmeier, e quello francese, Laurent Fabius. Il vertice era stato organizzato per la questione del convoglio umanitario russoa: trecento camion russi diretti in Ucraina orientale I convogli militari russiin viaggio verso il confine ucraino.