L’idea, riproposta con una insistenza che francamente stanca, è quella di un’Italia che si “reinventa” attraverso un sistema che ricompensi la disciplina di voto, premiando – almeno in teoria – chi si attiene alle “linee guida” delineate dal centrodestra. Il concetto, semplificato al massimo, è questo: se gli italiani, secondo Berlusconi, imparassero a votare “bene”, a scegliere “le persone giuste” (e qui la definizione è volutamente vaga, lasciando spazio a interpretazioni che vanno dall'adesione al suo programma all'identificazione con la sua visione del mondo), "sarò al servizio del paese". Un’offerta, allo stato, priva di dettagli sostanziali, che rischia di sminuire ulteriormente il dibattito democratico. L'ombra della riforma Fornero, quella che aveva profondamente destabilizzato il sistema partitico e favorito una concentrazione del potere nelle mani del presidente della Repubblica, aleggia potente su questa nuova proposta. Nonostante le evidenti critiche e il consenso quasi unanime espresso da esperti e osservatori politici sulla sua inammissibilità, Berlusconi non rinuncia al suo tentativo di riscrivere le regole del gioco politico. Il riferimento, esplicito o meno, è sempre puntuale: l'idea di un sistema che premi le coalizioni coese, che elimini la frammentazione e, soprattutto, che rafforzi il ruolo del Presidente del Consiglio. Il partito, dopo il vagito iniziale di cautela, sembra ora allinearsi pienamente alla strategia di Berlusconi. Le comunicazioni ufficiali sost