Dopo una settimana di tensione, il racconto che emerge dall’istituto è uno shock, un’ondata di vergogna e inquietudine che ha investito gli studenti rom e, inevitabilmente, l’intera comunità scolastica. Non si tratta di un semplice episodio di bullismo, di un’aggressione fisica o verbale isolata. Si tratta di una strategia di terrore, orchestrata da un gruppo di ragazzi, apparentemente guidati dalla rabbia e forse anche da una squarciare retorica di propaganda anti-rom, che ha portato a intimidazioni continue, minacce e, in alcuni casi, vere e proprie aggressioni fisiche. La Paladino, donna pragmatica e lungimirante, ha gestito la situazione con un misto di fermezza e compassione. Ha immediatamente sospeso dal servizio i ragazzi ritenuti responsabili e ha invocato un tavolo di lavoro con le forze dell’ordine, i servizi sociali e, fondamentale, le rappresentanze dei rom presenti nel territorio. Ma è chiaro: la situazione è complessa, radicata in un clima di intolleranza che, a quanto pare, si è alimentato in questi mesi. “Qui, nella Manzoni, abbiamo lavorato duramente per promuovere l’integrazione”, mi ha confessato la preside, asciugandosi le lacrime. “Abbiamo organizzato attività di scambio culturale, laboratori di lingua, progetti di cittadinanza attiva. I ragazzi rom frequentano le nostre iniziative, collaborano, si stanno integrando. Molti, anzi, si sono fatti degli amici tra i ragazzi italiani. Questi attacchi, queste intimidazioni, sono una ferita profonda, un tradimento di tutto ciò su cui abbiamo costruito. Incredibile, disarmante, morale”. Ma la rabbia è comprens