Non sono così sicure come si pensa: chiunque utilizzi i protocolli PGP , Pretty Good Privacy, e S/Mime, Secure Multipurpose Internet Mail Extension, per proteggere le proprie conversazioni digitali rischia grosso. Anche rispetto a quanto già inviato in passato. Questi due protocolli sarebbero vulnerabili ad attacchi in grado di leggere i contenuti cifrati. Il ricercatore Sebastian Schinzel , docente alla tedesca Münster University of Applied Sciences, pubblicherà martedì mattina insieme ai suoi colleghi un documento in cui promette di illustrare nel dettaglio la vulnerabilità. Secondo Schinzel l'uso di quei due protocolli potrebbe "rivelare il testo in chiaro delle mail cifrate, incluse mail cifrate che si sono inviate in passato". Inoltre, ha raccontato il professore su Twitter, "non esistono in questo momento delle soluzioni affidabili per la vulnerabilità. Se usate PGP/GPG o S/Mime per comunicazioni molto sensibili, dovreste disabilitarli nel vostri client di email ora". A rinforzare le rivelazioni dell'esperto c'è anche un approfondimento dell'organizzazione Electronic Frontier Foundation nel quale si conferma che "queste vulnerabilità pongono un rischio immediato per chi usa questi strumenti per la comunicazione email, inclusa la possibile esposizione di contenuti di messaggi passati". Il consiglio della Eff così come dei ricercatori è dunque di disabilitare immediatamente o disinstallare i sistemi di codifica dei client più diffusi, Outlook , Apple Mail e Thunderbird. Il riferimento è a plugin e add-on di codifica come Enigmail, GPGTools e Gpg4win)che integrano PGP nelle mail. Finché le vulnerabilità descritte nel paper che sarà pubblicato domani non saranno meglio analizzate e comprese, il consiglio dei ricercatori è di usare altri canali cifrati come Signal. Al momento, infatti, non esistono patch efficaci per risolvere la vulnerabilità.