I sindacati sono ormai sul piede di guerra. Ieri la Fiom è scesa in piazza a Roma e, quando il corteo è arrivato al Ministero del Lavoro, il segretario Maurizio Landini ha incontrato la Fornero per due ore. "Ci aspettiamo risposte per tutti. Se così non fosse proseguiremo con le azioni di protesta", ha minacciato il sindacalista. Oggi sono insorte anche Cisl e Uil. Raffaele Bonanni accusa il ministro di mentire: " Non c’è uno scaricabarile tra lei e l’Inps ma è il ministro che ciurla nel manico, e dice bugie quando afferma che non ha i numeri sui lavoratori esodati. Fornero farebbe bene a chiedere a tutti i suoi uffici i dati, perchè l’Inps li riceve in seconda battuta ". Dello stesso parere Luigi Angeletti secondo cui "se la sono presa con l’Inps solo perchè hanno reso noti dati che sarebbero dovuto essere noti da sempre". "Il tema degli esodati non può essere rinviato alla prossima legislatura", ha aggiunto Susanna Camusso , "Ci vuole rispetto. Un professore insegna ai suoi allievi che gli errori si correggono". Cisl e Uil hanno così chiesto al Pd di intervenire: "Dateci una mano per riuscire a dare risposta a quelle persone che da cinque mesi ci chiedono se sono ancora lavoratori o pensionati". Ma Pier Luigi Bersani sembra non sentir ragioni: "Ho sentito parole finalmente consapevoli anche da parte del governo sui lavoratori esodati", ha detto il segretario democratico convinto che ci si avvii a una soluzione del problema.