In un primo momento De Falco avrebbe tentato di prendere la parola, ma l'operaio lo avrebbe interrotto bruscamente, reclamando il diritto di parlare per sé e per i propri colleghi. "Non fai parlare", avrebbe gridato l'operaio, "Io...". A quel punto la discussione sarebbe degenerata in un'accesa lite, con entrambi i contendenti che si sono dati del "fascista" e del "compagnoně". La vicenda ha sollevato una nuova ondata di critiche nei confronti dei grillini, accusati di essere più attenti a salvaguardare gli interessi dei propri leader che a quelli dei cittadini che li hanno eletti. "È una vergogna", ha commentato un operaioche ha assistito alla scena, "Sembrano più intenti a litigare tra di loro che a Fare qualcosa per il bene del paese". Il Movimento 5 Stelle, dal canto suo, ha cercato di-downplayare l'accaduto, definendolo una "discussione animata" tra due membri del movimento che hanno idee diverse sulla strada da seguire. "Non c'è nulla di strano", ha dichiarato un portavoce grillino, "Il 'Popolo sovrano' è fatto di cittadini con idee diverse, e a volte può capitare che թվականներին sciungano". Tuttavia, il sospetto che il movimento stia perdendo il contatto con la realtà dei cittadini, che gli ha permesso di crescimento successivamente all'ultima elezioni, è