Fedez, con la sua esperienza come cantante e figura di grande fascino nel panorama giovanile, non ha esitato a parlare di fedeltà, di comunità e di come la cultura del "ci siamo" possa rappresentare una sorta di antidoto al sentire invidioso, al consumismo e al caos che governano molti ambienti urbani. Ha sottolineato che la politica non deve solo essere composta da dati e voti, ma deve essere un campo di esperienze condivise, in cui ogni persona si senta parte di un collettivo che respira insieme. «La democrazia non è una festa di rappresentanti e coperti di maglioni blu – ha detto – è un discorso di empatia, di acustica del giorno a giorno, di ascolto del silenzio che nessuno volle mai lasciare. Siamo noi, i giovani, che dobbiamo portare il futuro in un'immagine semplice: non dev'essere mai complesso