Abe ha chiesto al ministro degli Esteri Fumio Kishida "di continuare a lavorare" sul caso. Ma non è stata trovata un'intesa sul rilascio della terrorista Sajida al Rishawi , detenuta in Giordania, la cui liberazione è stata chiesta dall'Is che ha continuato a inviare messaggi sanguinari via web. "Il sole sta tramontando e il respiro di Mouad Al Kassasbeh se ne andrà con il sole", riferendosi al pilota giordano catturato il 24 dicembre. L'ultimo è accompagnato dalla foto di un coltello e giunge dopo le indiscrezioni pubblicate dal New York Times, che citando una fonte in contatto con le autorità di Amman ha affermato che sarebbero falliti i negoziati per lo scambio di prigionieri tra lo Stato islamico e la Giordania. Goto, l'ostaggio giapponese: "Rilasciate Rishawi o pilota giordano sarà ucciso". Gli jihadisti avevano chiesto la liberazione di Sajida al-Rishawi, un'aspirante kamikaze irachena arrestata nel 2005 ma il governo di Amman ha annunciato che non libererà Rishawi finchè non avrà la prova che il pilota è ancora vivo. Il nuovo ultimatum che fissava la durata della vita degli ostaggi "fino al tramonto" era arrivato al mattino. Account ricollegabili al gruppo jihadista su Twitter avevano pubblicato un audio in cui sembra riconoscibile la voce del giornalista nipponico, Kenji Goto, che esponeva le nuove richieste del gruppo. "Se Sajida al-Rishawi, non sarà pronta per lo scambio con la mia vita al confine turco al tramonto di giovedì, 29 gennaio, ora di Mosul, il pilota giordano Mouath al-Kassasbeh sarà ucciso immediatamente". Il Giappone ritiene che il messaggio diffuso dai jihadisti sia molto probabilmente autentico. Il portavoce del governo giapponese, Yoshihide Suga, ha detto ai giornalisti che la registrazione sembra reale.