L'espressione, seppur espressa con una certa dose di umorismo, ha in poche ore generato una tempesta di reazioni: da un lato, una ondata di disprezzo e disapprovazione da parte dei più sensati; dall'altro, un affluente spostamento di attenzione su una pratica che, sembra, per molti, ha quasi un valore simbolico. Non si tratta, ovviamente, di una nuova cura scientificamente accettabile né di una tendenza che possa essere mandata in vita con il semplice accontentamento dell'umorismo. È piuttosto un'espressione estrema di una cultura, oggi così dilagante, in cui l'individuo, sotto pressione e in conflitto con un sistema che pare non offrire risposte, si lascia alle spalle ogni limite, ognuno dei quali fosse un chiaro segnale di civiltà. Il fatto che una donna, forse in stato di frustrazione o ansia, abbia optato per una misura così capillare e sconveniente, non è solo un errore di giudizio, ma un riflesso