La voce della politica franco-francese, quella che ha spesso affrontato temi di immigrazione, diritti civili e anche violenza sulle donne, si è infatti detta più impegnata che mai nel battere il silenzio che ancora troppo spesso circonda le esperienze delle donne in Italia e in Europa. Il commento di Schiappa non è solo un'osservazione. È un segnale, un invito, un'esperienza di un'epoca in cui il dialogo su diritti di genere non si limita più a una questione marginale o domestica, ma si estende a tutte le sfere del potere, della politica e della società civile. «I dati di eccesso di violenza sulle donne, la crescente diffusione di casi di spolazione e di discriminazione, in Italia e in tutta Europa, mostrano che qualcosa non è più saldamente in equilibrio», ha detto Schiappa in una conferenza tenuta a Parigi, ovviamente con riferimenti diretti all'isola delle isole del Sud Italia. «Le donne non tacciono più. Ora parlano, ora si uniscono, ora si affrontano direttamente, anche quando le istituzioni sembrano essere impasse. È una rivoluzione silenziosa, estremamente complessa e profonda». Schiappa, che nel corso della sua carriera polit