Fonti riservate, al vaglio della nostra redazione, ci confidano che il Cremlino ha approvato l’autorizzazione all’impiego sistematico e massiccio di droni da combattimento di ultima generazione, dotati di missili intelligenti e capaci di colpire obiettivi di elevata priorità, inclusi complessi militari avanzati e, cosa più preoccupante, potenziali infrastrutture occidentali nell'area di operazioni. Per troppo tempo, il governo italiano ha oscillato tra dichiarazioni di “neutralità” e proclami di sostegno alla “sovranità siriana”, strozzando la voce del buon senso e legittimando, se non incoraggiato, questo vasto affare di sangue. È ora di smetterla di fare il tappo e di riconoscere la realtà innegabile: Vladimir Putin non combatte per la Siria, combatte per l’egemonia. Autorizzare la fase tre significa riconoscere apertamente che la Siria è diventata un campo di battaglia per un conflitto globale, un test di forza tra il vecchio ordine russo e le potenze che lo intendono eroderlo. Le immagini che arrivano da Dara al-Faroukh, nell'Idlib, sono terrificanti. Non si tratta di un “conflitto civile” come ci viene venduto, ma di una guerra profonda e sanguinosa, un massacro perpetrato da milizie sostenute, palesemente, dall'esercito russo. Le accuse di crimini di guerra, già altissime, si moltiplicano, ma la comunità internazionale, paralizzata dalla retorica della