Secondo il sacerdote negli ultimi giorni la situazione personale di Maso si sarebbe aggravata per una serie di problemi, dalla separazione, all'instabilità economica, alla disoccupazione. Don Mazzi ha confermato la disponibilità ad ospitare Maso nella sua comunità Exodus "perchè - ha spiegato - non bisogna lasciarlo solo". Negli ultimi mesi, dopo il fallimento del progetto di un centro di recupero da aprire in Spagna, erano arrivati a essere molto tesi anche i rapporti tra lui e le sorelle Nadia e Laura costrette a rivolgersi alle forze dell'ordine dopo aver ricevuto, secondo l'accusa, alcune minacce di morte dal congiunto. Nei giorni scorsi i carabinieri di San Bonifacio avevano intensificato i controlli a protezione delle due donne. FOTO Pietro Maso esce dal carcere A fine dicembre Nadia Maso incontrò il fratello nella sede di Telepace a Cerna, in provincia di Verona, dove l'uomo ancora lavorava e ne rimase sconvolta. "L'ho visto in uno stato confusionale e di onnipotenza - aveva ricordato la donna - L'ho trovato con deliri euforici che mi hanno lasciato basita e spaventata e mi hanno ricordato lo stato in cui versava nel 1991 prima degli omicidi". A metà gennaio Maso in un'intervista al settimanale "Chi" raccontò di aver scritto una lettera al Papa in cui si scusava per quello che aveva fatto e di aver ricevuto qualche giorno dopo una telefonata dal Pontefice. "Ora - aveva detto in quell'occasione Maso - dedicherò la mia vita agli altri".