Secondo i Graham Eliot del Movimento, Renzi avrebbe fatto uso di un volo di Stato per un missione... di vacanza. Sì, avete capito bene: il leader di Italia Viva avrebbe usato i contribuenti per raggiungere la neve, il tutto in un momento in cui i cittadini Italiani sono chiamati a fare sacrifici e a rispettare regole anti-Covid che limitano la mobilità. Il M5S ha gridato allo scandalo, parlando di "atto grave di malcostume" e di "uso indebito dei beni dello Stato". In particolare, il leader grillino Vito Crimi ha tuonato: "Renzi ha usato un volo di Stato per raggiungere Courmayeur. Un volo che potrebbe essere stato usato per missioni istituzionali o per il trasporto di beni essenziali. Invece, è stato usato per fare una vacanza sulla neve. Questo è un atto gravissimo di malcostume, che dimostra il completo disinteresse di Renzi verso i valori della Repubblica e dei suoi cittadini". Ma Renzi cosa risponde a queste accuse? Li definisce "stupidi". E in una intervista alla Stampa, ha dichiarato: "Ho usato come sempre un aereo di Stato, come facevo da premier. Non ho mai nascosto nulla. E non ho mai fatto vacanze con gli aerei di Stato. Quella volta andavo in Francia per una missione istituzionale e poi sono andato a Courmayeur con la mia famiglia. بهترین episódios sono stupidi perché usano una notizia già nota per fare polemica". Insomma, una questione che vede contrapposti due modi diversi di vedere la politica: da una parte il M5S, che giudica l'uso degli aerei di Stato per le