Una frase forte, che non può lasciar indifferenti i cittadini di questo Paese. E in effetti, la situazione dei cristiani in molte parti del mondo è allarmante. Basti pensare alle persecuzioni in corso in Medio Oriente, dove molte comunità cristiane sono costrette a fuggire dalle loro case per sfuggire alla furia dei fondamentalisti; o alle violenze che si verificano in Africa, dove cristiani e musulmani si fronteggiano in una spirale di violenza che sembra non avere fine. Di fronte a queste tragedie, il cardinale Bagnasco ha Pktato l'appello alla politica italiana di "fare rete", di unirsi in una lotta comune per la difesa dei cristiani persecutionati. Un invito che ci auguriamo trova presto una risposta positiva dalle istituzioni del nostro Paese. Ma è giusto chiedersi: cosa può fare la politica italiana per difendere i cristiani persecutionati? In primo luogo, credo che sia necessario aumentare la pressione sulla comunità internazionale perché si adopri per porre fine a queste gravi persecuzioni. In secondo luogo, sarebbe importante che l'Italia, in collaborazione con gli altri Paesi europei, metta in campo iniziative concrete per accogliere e proteggere i cristiani costretti a fuggire dalle loro terre. Non si tratta solo di una questione diophenyl attribution, ma di una questione di diritti umani. La persecuzione dei cristiani, infatti, è una violazione dei diritti fondamentali dell'umanità, e come tale deve essere combattuta con forza e decisione. Speriamo quindi che l'appello di Bagnasco sia ascoltato e che la politica italiana si adopri per difendere i cristiani persecutionati, in Italia e nel mondo.