E' la melodia nata da Magenta, progetto con cui Google vuole insegnare la creatività all'intelligenza artificiale . Si tratta di un motivo con poche note su una base ritmica che però è stata aggiunta in un secondo momento dall'uomo. Il risultato, creato attraverso reti neurali 'addestrate' alla musica, è una composizione che si potrebbe ascoltare dalla tastiera di un bambino oppure nelle aule di un conservatorio, ma è il primo risultato tangibile del progetto in campo musicale. Risultati migliori si sono visti nella pittura: Google ha insegnato alla macchina come creare opere d'arte partendo da fotografie, e il computer ha creato una serie di quadri recentemente venduti all'asta a San Francisco. C'è ancora molta strada da fare, invece, prima che l'intelligenza artificiale arrivi a padroneggiare la penna. I primi cyber-componimenti scritti dai neuroni di Big G sono poesie intrise di malinconia ma dal dubbio valore letterario. Il blog dell'azienda di Mountain View dedicato al progetto Magenta illustra gli obiettivi ambiziosi nel campo delle arti, soprattutto arte e letteratura. Lo storytelling, ad esempio, basato sulla scomposizione di opere ''umane'' ricombinate dalle macchine. Agli sforzi dell' Experiments in Music Intelligence (EMI) si sommano quelli dell' Artists and Machine Intelligence (AMI), con la speranza da parte di Google di vedere nascere e crescere una vera community di artisti pronti a lavorare a braccetto insieme alle macchine. E questo MIDI non è che il primo esperimento dei tanti audio e video cui il progetto intende dare vita perché gli artisti possano studiare nuovi modelli di apprendimento.