La ricostruzione degli inquirenti, qualora ce ne fosse bisogno, mostra un disegno a tratti inquietante, che non fa altro che sottolineare lo stato di totale emergenza in cui vertono le città italiane. Muhammad Abdelhakim, 36 anni, questo è il nome del protagonista della vicenda, è stato arrestato dagli agenti della polizia di Stato dell’Ufficio Prevenzione Generale della Questura del capoluogo partenopeo. Le pesantissime accuse nei confronti dell’uomo, irregolare sul territorio nazionale, sono di resistenza aggravata a P.U. e danneggiamento aggravato. Il ghanese, ancora, è stato deferito per il reato di ricettazione e per il reato di clandestinità. Il fatto, come detto, è avvenuto nella serata di ieri. Gli agenti di polizia, nel corso del consueto giro di vite, sono passati per Piazza Porta Nolana e, qui, hanno notato due cittadini extracomunitari intenti a scambiarsi degli oggetti. Una situazione ben nota agli investigatori e che li ha spinti ad approfondire i sospetti. I due extracomunitari, però, alla vista dei poliziotti, si sono rapidamente dati alla fuga raggiungendo in un istante la vicina Piazza Garibaldi. Uno dei due fuggitivi è riuscito a dileguarsi in direzione vico Sopra Muro, mentre il 36enne, raggiunto dagli uomini in divisa, ha opposto un’elevata resistenza; afferrando un manubrio da palestra del peso di 10 kg e scagliandolo verso gli agenti, danneggiando l’auto di servizio. I poliziott i, ad ogni modo, non si sono lasciati intimorire e hanno immobilizzato il 36enne. A seguito del controllo, gli sono stati rinvenuti indosso due telefoni cellulari Sony del valore di circa 250 euro e la somma di 100 euro. Muhammad Abdelhakim è finito in manette in attesa del rito per direttissima previsto per domani mattina. I cellulari e il denaro sono stati sequestrati.