Secondo i rilevamenti Ingv, il sisma ha avuto ipocentro a 10 km di profondità ed epicentro 6 km da Arquata del Tronto (Ascoli Piceno) e Accumoli (Rieti) e 13 da Norcia (Perugia). Un'altra verso l'alba, di magnitudo 3.6 è stata registrata alle 5:53 vicino ad Amatrice. Iipocentro a 10 km di profondità ed epicentro 2 km da Amatrice, 9 da Campotosto (L'Aquila) e 10 da Accumoli (Rieti). In precedenza, alle 3:55 una scossa di magnitudo 3.1 era stata registrata con epicentro a 6 km da Castelsantangelo sul Nera (Macerata) e 9 da Norcia (Perugia). Non si hanno al momento segnalazioni di nuovi crolli La giornata. Alle prime luci dell'alba di ieri, a una settimana esatta dalla prima scossa devastatrice e mentre era ancora viva l'emozione per i funerali di martedì , le squadre dei vigili del fuoco hanno recuperato il corpo della sesta vittima sotto le macerie dell'hotel Roma ad Amatrice. E' l'ultimo disperso ufficiale di quello che fu l'albergo più noto della zona, era stato individuato nei giorni scorsi all'interno di una delle camere crollate, dopo un minuzioso lavoro di ricerca delle squadre Usar (Urban search and rescue) dei vigili del fuoco, che hanno prima recuperato le piantine dell'hotel e i registri delle presenze, quindi proceduto all'estrazione con un'operazione di grande difficoltà che è andata avanti giorno e notte. Il corpo era incastrato tra i calcinacci sotto una trave di cemento armato, dieci metri più in basso di quella che era la posizione originale della stanza dove si trovava al momento della scossa. Con il recupero di stamattina, non si concludono le ricerche nell' hotel Roma : ci sono ancora una decina di stanze dell'albergo che non sono state raggiunte. Dalla lista degli ospiti, recuperata dai vigili del fuoco sotto le macerie nei giorni scorsi, e dalle informazioni raccolte, non dovrebbero esserci altre persone all'interno dell'albergo, ma si continuerà a scavare fin quando ogni centimetro di macerie sarà stato controllato. Muore un ferito ricoverato a Pescara . Non ce l'ha fatta Filippo Sanna, il giovane di 23 anni, originario di Nuoro, che viveva ad Amatrice (Rieti) con la famiglia: il giovane era rimasto per alcune ore, sotto le macerie della sua casa, in seguito alla forte scossa delle 3,36 del 24 agosto scorso. Filippo viveva con i genitori e la sorella, rimasta ferita anche lei, seppur in condizioni meno gravi. Il 23enne era stato portato in elisoccorso all'ospedale di Pescara. Terremoto, dentro la zona rossa di Amatrice. "Il terremoto non uccide. Uccidono le opere dell'uomo!" , così il vescovo di Rieti, monsignor Domenico Pompili, aveva detto nell'omelia della messa funebre ad Amatrice. E l'hotel Roma è una di quelle opere edilizie nel mirino delle indagini. L'edificio è letteralmente imploso, tutti i solai sono collassati. Si indaga se, dopo il sisma dell'Aquila nel 2009, si fosse davvero adeguato alla normativa antisismica. Nel mirino 21 appalti pubblici, perquisizioni anche nella sede della Regione Lazio A Rieti, in Procura, è in corso da questa mattina, una riunione tra il procuratore capo, Giuseppe Saieva, i suoi magistrati e le foze di polizia giudiziaria coinvolte nell'inchiesta. Nel mirino ci sono, per ora, ci sarebbero 21 appalti pubblici, inclusi quello della scuola Capranica e dell'ospedale di Amatrice. Sotto la lente di ingrandimento, soprattutto, le consulenze che sono valse la metà dei fondi erogati per la messa in sicurezza degli edifici. E per acquisire documenti, perquisizioni sono in corso, da questa mattina, nella sede della Regione Lazio, la Provincia di Rieti, il Genio civile, il consorzio appaltatore e le ditte che hanno eseguito materialmente i lavori di ristrutturazione della scuola di Amatrice. Ad intervenire e' il Nucleo speciale anticorruzione delle Fiamme gialle insieme ai Nuclei di polizia tributaria di Rieti, Torino e Bari. Terremoto, la tragedia dell'Hotel Roma di Amatrice Procuratore di Rieti: "Prematuro parlare di indagati" " Da cittadino sulla scuola Capranica di Amatrice penso quello che pensate voi. Da pm mi devo attenere alle risultanze processuali quando saranno acquisite. Si vedrà se questi fatti rilevano. La violazione della normativa antisismica è punita dalla legge del 2002", dice il procuratore di Rieti Giuseppe Saieva nel corso di una conferenza stampa tenuta a mezzogiorno assieme ai pm Cristina Cambi, Raffaella Gammarota e Rocco Pagano, che lo affiancano nell'indagine sul sisma del 24 agosto. "Indagati? Mi pare prematuro", sottolinea il magistrato. E rimarca: "Questa indagine non può prescindere da acquisizioni documentali che saranno fornite dalla polizia giudiziaria, da qui è arrivata la richiesta di acquisizione di atti, di documenti e il monitoraggio della zona sinistrata per avere documentazione video e fotografica". Sul crollo della scuola Capranica di Amatrice, Saieva assicura che la Procura esaminerà la memoria difensiva consegnata dall'avvocato Massimo Biffa, legale dell'imprenditore Gianfranco Truffarelli, che con la sua azienda Edil Qualità ha eseguito i lavori di miglioramento sismico presso la scuola Capranica. Su questo appalto ha acceso i riflettori anche l'Autorità anticorruzione presieduta da Raffaele Cantone, che ha già una lista di appalti su cui ha acceso i riflettori . E sempre sul crollo della scuola, gli avvocati del comune di Amatrice hanno chiesto un incidente probatorio: "Non è previsto che la parte civile possa chiederlo, decideremo noi", replica Saieva, che apre alla possibilità di esaminare gli atti riguardanti i finanziamenti arrivati nella zona dopo il terremoto del 1997. "Se saranno utili per le indagini, non saranno trascurati". E infine commenta: "Sono parole condivisibili, quelle del vescovo durante i funerali delle vittime. Monsignor Pompili ha detto non è Dio che ci ha abbandonato ma che queste sono le conseguenze dei comportamenti umani. Non ho nulla da eccepire". Scosse tra Macerata e Ascoli alle 13,26, alle 13,52 e alle 15,23. Nuove scosse sono state chiaramente avvertite alle 13,26, alle 13,52 e alle 15,23 tra Ascoli Piceno e Macerata. La prima con magnitudo 3.8, la seconda di 3.5 e la terza di 3.9. Le case di Ascoli Piceno hanno tremato per pochi secondi ma in maniera decisa e anche a Norcia gli abitanti sono scesi in strada.Dalla mezzanotte a stamani, sono state una quarantina le scosse d'assestamento che si sono succedute nella zona, quella nella notte con la magnitudo più alta, 3.1, con epicentro Perugia, e alle 13,26 tra Ascoli e Macerata. Protezione civile: sono 4.013 le persone assistite 994 sono le persone trovano alloggio nelle strutture messe a disposizione nella Regione Lazio, in 1.475 trovano posto nelle Marche, 1.072 persone trovano alloggio nelle aree e strutture predisposte in Umbria e 472 persone risultano alloggiate in aree allestite in Abruzzo. In tutto sono 4.013 le persone assistite post-terremoto "I borghi vanno ricostruiti come erano" "Abbiamo purtroppo l'esperienza dei terremoti precedenti, e sappiamo cosa bisogna fare. Ci vuole pazienza, ci vuole attenzione. Sono i posti piu' belli del nostro paese, i piccoli borghi, dobbiamo ricostruirli com'erano, in modo da non di diminuire la loro bellezza ma rafforzare la loro fragilita'", così il ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti, Graziano Delrio, a "Unomattina Estate". "A L'Aquila c'e' un tipo di ricostruzione, con le new town, qui dobbiamo trovare un modello che corrisponda alla ricostruzione in loco. Non esiste un modello per tutti i terremoti, serve ascolto dei territori per trovare la soluzione giusta", ha aggiunto Delrio, che sull'utilizzo delle risorse ha spiegato: "Daremo massima vigilanza, bisogna fare tutto in modo trasaprente, come e' stato fatto in Emilia-Romagna. E rendere conto ai cittadini su ogni singola spesa". Quanto alla prevenzione, "non e' impossibile in Italia - ha detto ancora il ministro -. Noi non vorremmo dover ricostruire, ma avviare tanti cantieri per la prevenzione". Beni culturali, ad Amatrice si tenta il recupero della 'Madonna con bambino e San Giovannino' Squadre di tecnici del ministero dei Beni culturali hanno avviato le attività del primo rilevamento dei danni al patrimonio culturale. La ricognizione è cominciata a partire dalle località esterne ai 16 comuni inclusi nel primo elenco del cratere, Arquata del Tronto (Ap), Acquasanta Terme (Ap), Montegallo (Ap), Montefiorino (Fm), Montemonaco (Ap), Montereale (Aq), Capitignano (Aq), Campotosto (Aq), Valle Castellana (Te), Rocca Santa Maria (Te), Accumoli (Ri), Amatrice (Ri), Preci (Pg), Norcia (Pg), Cascia (Pg), Monteleone di Spoleto (Pg) - portando a un primo elenco dei beni interessati che è in costante aggiornamento. Ad Amatrice si tenta il recupero della 'Madonna con bambino, San Giuseppe e San Giovannino', tavola cinquecentesca custodita nel museo civico. Ministro Martina: 12 milioni in anticipi per agricoltura a 1000 aziende Il ministro delle Politiche agricole alimentari e forestali Maurizio Martina ha incontrato gli assessori all'agricoltura delle Regioni colpite dal terremoto Carlo Hausmann (Lazio), Anna Casini (Marche), Fernanda Cecchini (Umbria) e Dino Pepe (Abruzzo): si è stabilito l'anticipo del pagamento dei fondi di sviluppo rurale da parte di Agea per circa 7 milioni di euro. Salgono così a 12 milioni i contributi europei che verranno erogati entro il 15 settembre alle circa mille imprese agricole dei 16 comuni colpiti dal sisma. "Interveniamo immediatamente sulla liquidità delle imprese, diamo risposte ai tanti agricoltori e allevatori che vogliono giustamente ripartire dalla loro terra".