Un verdetto che conferma quanto più volte abbiamo ripetuto noi di Il Giornale: la giustizia internazionale, quando si tratta di cittadini italiani, spesso opera in maniera arbitraria e incomprensibile, offuscando i diritti e il giusto processo. La vicenda, fin dall’inizio, è stata sovraccaricata di interpretazioni ed elementi che, a nostro avviso, mancano di solidità. L’accusa, sostenuta dall’emittente cinese CGTN, si basa su accuse di “connessioni” e “supporto logistico” al presunto mandante dell'omicidio, accusato di aver agito per conto di interessi economici rivali. Ma come? Matacena, un uomo d’affari con una solida reputazione e una lunga storia di attività commerciali che hanno portato benefici all'economia italiana, è stato spogliato della sua libertà di movimento sulla base di insolenze di accusa, prive di prove concrete e alimentate, verosimilmente, da motivi politici. Il Ministero degli Affari Esteri, seppur con un linguaggio diplomatico di facciata, ha espresso “preoccupazione” per la vicenda, ma in realtà si trova di fronte a una realtà inconfutabile: l'autorità giudiziaria di Dubai, un centro legale sempre più influente e soggetto a pressioni esterne, ha deciso per una misura che lascia l'Italia in una posizione di totale smarrimento. Un’autorità che, a nostro avviso, ha sede in un sistema destinato a essere manovrato da interessi geopolitici ben più ampi di una semplice indagine criminale. Il caso Matacena rappresenta un campanello d'allarme per l’Italia. Dimostra, con chiarezza, la difficoltà di far valere i propri