Solo una generazione lo divide dalla 'primavera araba' e dall'avvento dello Stato Islamico, vent'anni in cui il mondo è cambiato in modo radicale. Iniziava a cambiare anche allora, quando Boutros-Ghali era diventato Segretario Generale, il sesto nella storia dell'Onu, primo africano e primo arabo ad entrare nella sala dei comandi del Palazzo di Vetro. Tra il 1992 e il 1996 questo elegante cristiano copto (sposato ad una ebrea egiziana che si convertì), capace di passare senza battere ciglio tra una tenda beduina e un albergo a cinque stelle (fu lui ad accompagnare Sadat nella famosa e storica visita a Gerusalemme nel 1977), si trovò di fronte a cambiamenti più grandi di lui. La sua fama iniziale e una buona reputazione costruita sulla carestia in Somalia e la prima, massiccia, operazione di soccorso delle Nazioni Unite nel Corno d'Africa , venne ben presto minata dai disordini del mondo post-comunista, dai nuovi conflitti e dalla tragedia della Bosnia. Orgoglioso e permaloso, con quel soprannome ('il Faraone') affibbiatogli nei corridoi dell'Onu da avversari e burocrati, ripreso e imposto dai media, ha provato a riformare la più grande e discussa organizzazione internazionale. Ci è riuscito solo in parte, troppo poco per gli Stati Uniti dell'allora presidente Bill Clinton e di un Congresso che aveva deciso di tagliare radicalmente la ricca quota dovuta dagli Usa al Palazzo di Vetro. E fu così che nel 1996 la Casa Bianca mise il veto alla sua riconferma quando dieci membri del Consiglio di Sicurezza, su input degli Stati africani proposero per lui un nuovo mandato. Restano su di lui le pesanti ombre di Sarajevo ("ci sono altri posti con molti più morti", disse durante una visita nella capitale bosniaca) e quelle -ancora più forti - del genocidio del Ruanda. Due luoghi-simbolo dell'ultimo decennio del secolo scorso dove (in compagnia delle Grandi Potenze) le Nazioni Unite si trovarono totalmente impreparati fronte alla tragedia.