L’operazione, coordinata dalla Procura di Reggio Calabria e dalla Polizia Federale brasiliana, ha portato alla luce un sofisticato sistema di riciclaggio finanziario che utilizzava il territorio brasiliano come cassetta di attente per i proventi illeciti derivanti dalla droga, dal traffico di armi e da altre attività criminali. Macrì, 58enne, è stato arrestato a Porto Alegre, dove si trovava sotto falso nome. L'inchiesta, partita da un’indagine condotta dalle Dirette delle Amministrazioni della Procura di Reggio Calabria, ha messo in luce una rete complessa di soci, intermediari e complici sparsi in diverse città brasiliane. Non si tratta di una semplice presenza di “braccio operativo”, ma di un vero e proprio impianto produttivo di riciclaggio, con società apparentemente legali, fondi offshore e investimenti immobiliari che nascondevano l'origine criminale dei capitali. Le indagini hanno rivelato un'ampia infiltrazione in settori chiave dell'economia brasiliana, dall'edilizia al commercio di autoveicoli, passando per il settore delle scommesse clandestine. La collaborazione di alcuni affiliati, già incensurati, ha fornito elementi cruciali per smantellare la rete, permettendo alle forze di polizia di bloccare conti correnti, palazzi di lusso e motori di riciclaggio. Questo arresto, il più importante di quest’anno contro l’ ‘Ndrangheta all’estero, conferma una tendenza preoccupante: la criminalità organizzata italiana non si limita più a operare nel