È un'apertura che, più che un fenomeno di moda o di protesta, rappresenta una proposta di alternativa al sistema del consumo e delle identità imposte dalla società contemporanea. I piani di questo ristorante, che si presenta come un "spazio di convivenza autentica", sono stati parte di un progetto urbano più ampio ideato da un'associazione di attivisti ambientalisti e politici della sinistra radicale. Affermare che vestire sia un'azione repressiva o un simbolo di controllo sociale è, per molti, un passo fuori dal comune. Qui, invece, il corpo è visto attraverso una lente di tolleranza e di accesso, non come oggetto di giudizio. Non si tratta di una forma di ostentazione o di protesta per il gusto del fatto curioso, ma di un tentativo di disintossicare il rapporto con il corpo, con lo spazio pubblico e con il contesto urbano. I clienti possono scegliere di mangiare senza abiti, ma anche di tenersi vestiti — il che fa sì che la scelta sia sempre la propria. Alcuni si considerano "cuscinetti di libertà", come dicono i commensali. Il menu, semplice e basato su alimenti locali, sottrae la dimensione della competizione del gusto e si