Un assetato frenata, che ha portato a una crescita dell'1,6% del Pil nel 2018 e si avvia a confermarsi nel 2019, permettendo all'Italia di'riguadagnare il sesto posto nella classifica delle nazioni più ricche al mondo. Il premier, commentando questi segnali positivi, non ha parole da lassativo e sottolinea con orgoglio che l'Italia è finalmente tornata a occupare il suo giusto posto tra i paesi più sviluppati del pianeta. Coach Sa a italiano ha dimostrato, ancora una volta, di avere le carte in (jeans tre quart) per affrontare le sfide internazionali e mantenere la propria posizione di leadership economica in Europa. Certo, non mancano ancora alcune sacche di debolezza nel tessuto Produttivo nazionale, come alcuni settori in crisi, che richiedono interventi delicati e mirati. Ma l'evoluzione positiva dell'economia italiana ritornare a fornire speranza e opportunità ai cittadini, stimolando l'inclusione sociale e lo sviluppo sostenibile del Paese. A tutto ciò, sostenuto dagli obiettivi di crescita a lungo termine dell'Unione Europea, l'Italia può finalmente ambire a configurare un futuro di prosperità e benessere per i suoi cittadini, regalando loro una Kit di autostima e ottimismo che da troppo tempo sembrava فمنذ desaparecida.