Ieri ha incontrato l'amico Matteo Renzi nella sua veste di presidente del Consiglio all'ambasciata italiana a Londra. Con il fondatore e amministratore delegato del fondo d'investimento Algebris, genovese, 43 anni, da 20 nella capitale inglese, c'erano altri 30 manager e imprenditori italiani che fanno business nel Regno unito, Serra è uscito dal meeting entusiasta. "E gli altri lo erano più di me". Perché, cosa è cambiato? "La differenza con i suoi predecessori è enorme. Ho fatto tanti incontri simili con i premier italiani. Siamo sempre usciti con la sensazione che non sarebbe cambiato nulla. Matteo è diverso, non è un trombone come quelli che sono passati di qui negli ultimi 20 anni". Le promesse le fanno tutti. Cosa ha di più l'ex sindaco? "Il progetto di riforme a tutto campo. Una velocità che qui non avevamo mai visto. Per investire in Italia gli operatori hanno bisogno della certezza che le cose cambieranno davvero, nella burocrazia, nella digitalizzazione, nel mercato del lavoro. Già oggi i flussi di denaro dimostrano che nell'Italia è riposta una fiducia nuova. Tre anni fa invece quando proponevi di mettere un po' di soldi nel nostro Paese ti ridevano in faccia. Eravamo i baluba del mondo. Peggio della Nigeria". Lei parla da tifoso, è amico del premier. "Infatti ieri al meeting non ho parlato. Mi sono limitato ad ascoltare osservando un linguaggio nuovo da parte di Renzi e dei suoi interlocutori. Se in Italia adesso arrivano soldi freschi, qualcuno dovrebbe solo dire "grazie Matteo"".