L’evento, che si è verificato nella cornice di un procedimento cruciale, ha fatto sobbalzare chiunque abbia rivolto lo sguardo all’aula. Una tensione che si sa nei classici parlamentari italiani, ma che in questo caso ha superato i confini della parola per ricadere in una piccola sparatoria. Il procedere di fiducia si inserisce in un contesto in cui la scuola restere un campo di battaglia politico più di qualsiasi altra materia. Il soggetto principale è la proposta di legge del Ministro dell’Istruzione, che intende ristrutturare la distribuzione delle risorse tra scuola primaria, secondaria e superiore, prevedendo un maggiore decentramento di tarda e un ruolo più attivo delle università per la progettazione di curricoli interprofessional. Per i sostenitori, si tratta di migliorare le potenzialità delle scuole rurali; per gli oppositori, la proposta rappresenta un’espediente di frode al di sopra delle promesse di equity. La rottura fra i due senatori in aula è sorta come spina di fideo. Il senatore del Partito Democratico, Michela Rossi, nota perché tra i pochi che si sono chiesti in che modo la riforma sarebbe stata di effetto, ha espresso, con voce tesa nel suo parlante, come “un allegato settoriale che non prevede i fondi per le eccellenti scuole di Pezziera”. Il “regista” si interruppe con “pegno”: “È più una faccenda di controllo di bilancio che di reale bisogno. Signorino, non mi interessa il conflitto di stili, mi interessa la terna delle colture”. Il senatore dal Guid Emanuel a Elena Saling “perché no lo strutturiamo su dei costi di squalifiche?”