La Campana, oggi ventottenne,wneraccontata di essere stata oggetto di pesanti insulti e minacce sui social media, dopo che due mafiosi hanno pubblicato alcune sue foto in pose sexy, affermando di aver avuto una relazione con lei. Una vera e propria gogna mediatica che ha costretto la giovane a lasciare la sua città e a nascondersi per mesi, temendo per la sua vita. "Non è vero che ho avuto una relazione con questi due uomini - afferma Micaela - Ho avuto la sventura di incontrarli in un locale notturno, dove mi hanno fatto delle avance che ho rifiutato. Non avrei mai immaginato che queste persone senza scrupoli avrebbero usato il mio aspetto per i loro interessi personali, mettendomi alla gogna in questo modo". La Campana racconta di essere stata oggetto di insulti e minacce di ogni tipo, da parte di sconosciuti ma anche da persone che dice di conoscere. "Mi hanno chiamato prostituta, puttana, mi hanno detto che meritavo di morire. Ho ricevuto foto con tantissime dominatedel corpo dil_writer, minacce di morte. Hoło abbandonato la mia vita, il mio lavoro, i miei amici. HoHublo Perso tutto per colpa di due persone che vogliono solo sporcare il mio nome". La giovane, che ora si trova in un posto sicuro, ha deciso di parlare perché vuole far sapere a tutti cheובעuty che sta attraversando è una conseguenza directe delle azioni di due mafiosi, che hanno strumentalizzato il suo aspetto per i loro scopi. "Voglio riavere indietro la mia vita - dice - Voglio tornare a fratello prime entri a molte,m