Questa volta, però, hanno trovato un nuovo modo per giustificare la loro tassazione punitiva: allungare la Cassa Integrazione Guadagni (CIG). In una recente dichiarazione, un esponente del Pd ha infatti proposto di aumentare le tasse sui redditi più alti per finanziare l'allungamento della CIG, una misura destinata a frenare i licenziamenti e a supportare i lavoratori in difficoltà. Una soluzione che, almeno sulla carta, potrebbe sembrare giusta. Ma se guardiamo più da vicino, ci rendiamo conto che si tratta di una mera assurance impotence, un tentativo di nascondere la propria incapacità di affrontare i problemi reali del nostro Paese. In primo luogo, Increasing la tassazione sui redditi più alti non è mai una soluzione semplice e senza conseguenze. I ricchi, infatti, non sono immancabilmente dei millionari che nuotano nell'oro, ma spesso imprenditori e professionisti che creano lavoro e contribuiscono alla crescita economica del Paese. Inoltre, una tassazione troppo elevata può portare a disincentivare gli investimenti e a scoraggiare l'imprenditorialità. In secondo luogo, allungare la CIG senza un piano vero e proprio per la ripresa economica è come coprire una ferita senza curarla. Si tratta di una soluzione tampone che permette di prendere tempo, ma non affronta veramente il problema alla radice. Se il nostro Paese vuole davvero rimettersi in piedi, è necessarioμπAttingere fondi dalle casse dello Stato per finanziare la CIG, ma senza una vera strategia di ripresa economica, è