Da quello che trapela gli Usa stanno valutando anche "l'opzione militare". Il Consiglio di Sicurezza ha duramente biasimato la Pyongyang per il lancio "altamente provocatorio" del missile e ha chiesto al regime di fermare immediatamente queste azioni. In una dichiarazione sostenuta dalla Cina e approvata all'unanimità il Consiglio "biasima fortemente questi lanci, biasima ulteriormente la Corea del Nord per le sue azioni violente e ne chiede l'immediata cessazione". La dichiarazione, comunque, non minaccia nuove sanzioni. "E' di vitale importanza che la Corea del Nord mostri immediatamente un sincero impegno alla denuclearizzazione attraverso azioni concrete, e mostri l'importanza di lavorare per ridurre le tensioni nella penisola e altrove", chiedono i membri del Consiglio di sicurezza. "Tutti i membri delle Nazioni Unite - ricordano i Quindici - devono attuare pienamente ed immediatamente tutte le risoluzioni del Cds e in particolare la 2375 e la 2371". Ma la replica di Kim Jong-un è una sfida: "Pareggeremo la forza degli Usa", afferma il dittatore, che, tradotto dal linguaggio della propaganda, significa che il regime intravede il "completamento del programma nucleare". Affermazione che alimenterà ancora di più il braccio di ferro con Trump che aveva dichiarato: "Non ci lasceremo intimidire". Il segretario di Stato americano Rex Tillerson, oltre a esprimere pieno disappunto, ha invitato tutte le nazioni a prendere nuove misure contro lo 'Stato eremita', convinto che le sanzioni appena varate "rappresentino il pavimento e non il tetto delle azioni che dobbiamo prendere". Cina e Russia, in particolare, devono "mostrare la loro intolleranza per questi lanci missilistici senza scrupoli, decidendo loro stessi azioni dirette": la prima, ha argomentato Tillerson, "rifornisce al Nord gran parte del fabbisogno petrolifero", la seconda "è il principale utilizzatore della forza lavoro nordcoreana" ha detto il segretario di Stato americano, anche lui al Palazzo di Vetro, dove ogni anno si danno appuntamento i leader mondiali. Trump interverà martedì al dibattito generale, parlando per secondo, come vuole la tradizione, dopo il presidente brasiliano Michel Temer. Condividerà la seduta mattutina con presidente francese, Emmanuel Macron, anche lui alla sua prima Unga, così come come il presidente della Corea del Sud, Moon Jae in. I posti delle delegazioni nella grande sala dell'Assemblea generale vengono assegnati a sorte e, per una curiosa coincidenza, quest'anno la delegazione di Pyongyang siederà in prima fila al centro della platea, a pochi metri dal podio dove Trump prenderà la parola. Un discorso molto atteso perché dalle parole del presidente Usa emergerà con maggior chiarezza che cosa intendono fare gli Stati Uniti per contenere la crescente minaccia nordcoreana. A Washington tutte le opzioni restano sul tavolo. Compresa quella militare, ha spiegato il consigliere alla sicurezza nazionale della Casa Bianca, il generale H. R. McMaster, ribadendo comunque che "non è la nostra preferita". Il presidente sudcoreano Moon Jae-in ha subito riunito il Consiglio di sicurezza nazionale affermando che Seul ha le capacità di fuoco in grado di distruggere la Corea del Nord "in modo irrecuperabile" chiarendo che, pur coi migliori propositi, il dialogo con Kim Jong-un è "impossibile in questa situazione". Le sirene di allerta, oltre ai messaggi su cellulari e via tv, sono state azionate nella parte settentrionale del Giappone, in un inedito meccanismo che ha interessato finora catastrofi naturali, come terremoti, tsunami o risveglio di vulcani. "E' tempo in cui alla comunità internazionale si richiede di agire unita contro le provocazioni del Nord che minacciano la pace nel mondo", ha affermato il premier Shinzo Abe che, appena rientrato dalla visita in India, ha avuto un colloquio telefonico con Moon. "Dobbiamo rendere chiaro alla Corea del Nord che se continua così il suo futuro non sarà brillante", ha aggiunto. Mosca ha condannato l'ultima mossa di Pyongyang e Pechino ha manifestato ferma opposizione, ma anche una sorta di impotenza spiegando di "non avere la chiave per una soluzione finale" sul nucleare nordcoreano, pur opponendo a ogni azioni che violi gli obblighi del Consiglio di Sicurezza. La portavoce del ministero degli Esteri Hua Chunying, ha sollecitato gli Usa a "giocare un ruolo maggiore nella risoluzione" del problema, reiterando l'appello alla calma a tutte le parti e al ritorno al tavolo negoziare per raffreddare le tensioni. Di fatto, Cina e Russia continuano a manifestare unità di intenti e un'alleanza sempre più solida, anche militare: da lunedì 18 al 26 settembre, le marine militari dei due Paesi avranno un altro ciclo di manovre nel mare di Okhotsk, acque poco trattate da Pechino, come risposta alle manovre vicino alla penisola coreana di Usa, Corea del Sud e Giappone.