Non è un rischio teorico - prosegue il Cavaliere - sotto nuove spoglie, l'eco delle dottrine illiberali del '900, nazionalsocialismo e comunismo, si riaffaccia nelle nuove forme di odio verso la nostra civiltà occidentale, democratica, tollerante. Anche per questo ricordare la tragedia delle terre giuliano-dalmate non è solo un doloroso omaggio al passato, ma un doveroso monito per il futuro". "Quando nel 2004 - ricorda Berlusconi - il nostro governo sostenne in parlamento l'approvazione della legge che istituiva il Giorno del Ricordo delle vittime delle foibe, sentivamo forte il dovere di mantenere viva l'attenzione su una dolorosa e tragica vicenda che non è di pochi, ma che riguarda l'intero popolo italiano: non soltanto le vite umane perdute, ma l'Esodo istriano, l'esodo dalle loro terre degli istriani, fiumani e dalmati nel secondo dopoguerra. Quando in una famiglia qualcuno soffre, l'intera comunità familiare ne è colpita". "Lo stesso vale - aggiunge Berlusconi - per le violenze e le sofferenze patite dai nostri esuli. In quella stagione il comunismo e il nazionalismo più cieco e ottuso unirono i loro effetti criminali ai danni di innocenti che non avevano altra colpa se non di essere italiani". Il leader di Forza Italia ricorda che quella delle foibe è "una tragedia per molto tempo volutamente cancellata, sulla quale la sinistra comunista in Italia fece calare una totale cortina di silenzio ". Settanta anni dopo vogliamo ribadire la nostra vicinanza a tutte le famiglie italiane che hanno sofferto e garantire a loro e ai loro familiari che il loro ricordo rimane".