Nonostante l'accordo politico stretto da Pd e Forza Italia, non si scioglie la matassa dell'elezione dei due giudici costituzionali. Nessuno dei due candidati forti, infatti, è riuscito a raggiungere il quorum (necessario) dei 3/5 dell'assemblea, pari a 570 voti. Donato Bruno (voluto da Niccolò Ghedini e dalla fronda interna a Fi) si è fermato a 529 sì, mentre Luciano Violante (designato dai dem) si è arenato a quota 520. Alla presidente della Camera, Laura Boldrini , non è rimasto altro da fare che ricalendarizzare la seduta per domani alle 18. Alla votazione per la Consulta gli assenti sono stati in tutto 107. Oltre il M5s che ha disertato l'aula, è Fi il partito con più assenti (16 parlamentari non hanno votato). Nel Pd ne mancavano all'appello 10. Del Nuovo cd non si sono presentati in 9. Invece, è arrivato il via libera per tre membri del Csm. Eletti Elisabetta Alberti Casellati (area Fi) con 489 voti (che poi ha subito chiamato Silvio Berlusconi per ringraziarlo), Teresa Bene (area Pd) e Renato Balduzzi (area Sc) con 486 via libera. I tre hanno superato il quorum previsto di 482 ok. A questo punto, devono essere eletti ancora due componenti: non ce l'ha fatta Luigi Vitali (l'altro candidato di Fi che si è fermato a 418 voti) e non hanno raggiunto il quorum neanche Alessio Zaccaria (candidato M5S con 111 preferenze) con Nicola Colaianni che ha raggiunto 125 voti. Il voto di oggi per la Consulta è stato interpretato da molti come il segnale che l'accordo Pd-Fi regge (e lo pensano anche le due parti in causa). I capigruppo del Pd, Roberto Speranza e di Fi, Renato Brunetta assicurano che anche nella prossima votazione si insisterà con il ticket Violante-Bruno. "Con un numero così elevato di voti - ha spiegato Brunetta - non si abbandonano questi candidati, serve un altro sforzo". Non si cambia rotta neanche per il vicesegretario dei democratici, Lorenzo Guerini : "Abbiamo fatto un pazza avanti. Domani si risolve, oggi c'erano le assenze del lunedì". E l'elezione di tre membri del Csm potrebbe dare una grande mano d'aiuto per chiudere la partita della Consulta. Lo stesso Matteo Renzi , che stamattina ha avuto modo di parlare con Denis Verdini , ha dato ai suoi l'input di continuare a mantenere la medesima linea: un esito negativo, infatti, rischierebbe di mettere in crisi il patto del Nazareno . Per questo si cerca di arginare i franchi tiratori presenti in entrambi i partiti. Elezioni Consulta, Tito: ''A rischio il patto del Nazareno''. Nelle ultime ore Forza Italia si era mobilitata per far eleggere Bruno alla Corte Costituzionale, e Casellati con Vitali al Csm. Stamani era stato inviato un sms a tutti i parlamentari azzurri con l'indicazione dei tre candidati. L'intesa Pd-Fi, tuttavia, prevedeva anche precise accoppiate: con Bruno, c'era Violante (indicato dai dem), mentre per il Csm accanto alla Casellati e a Vitali comparivano i nomi della Bene e di Balduzzi. Lo stesso Berlusconi aveva lavorato per superare l'impasse sulle nomine e tentare di ricompattare il partito dopo la forte frattura della settimana scorsa in parlamento. L'ipotesi di votare il senatore Bruno (voluto da molti tra deputati e senatori che lo considerano uno di loro) in un ticket con Violante aveva ripreso quota ieri. Vero è che nei messaggini di Fi il nome dell'ex presidente della Camera non veniva fatto, mentre l'indicazione inviata dai dem ai parlamentari avrebbe contenuto entrambe le citazioni. Il mondo berlusconiano diviso in correnti, come la vecchia Dc: ecco le fazioni dentro Forza Italia Certo, a sinistra Bruno non riscuote molto successo a causa della sua amicizia con Cesare Previti , ma la necessità di chiudere la partita in fretta (come auspicato dal capo dello Stato e dal presidente del Senato) avrebbe potuto avere un'influenza maggiore. Dopo l'affossamento di Antonio Catricalà da parte di una fronda interna a Fi, Berlusconi avrebbe convenuto sul fatto che la candidatura di Bruno poteva essere quella "più unitaria", quella più in grado di raccogliere consensi non solo nel partito, ma anche tra le altre forze politiche. A cominciare dalla Lega che già la scorsa settimana gli aveva fatto arrivare alcuni voti. Elezioni Consulta e Csm, Romani (FI): "È lunedì, speriamo che gli onorevoli siano venuti". La sorte di Violante era legata, soprattutto, al rispetto dei patti di Forza Italia. L'ex presidente della Camera, in realtà, alla votazione precedente aveva ottenuto 468 voti (sui 570 necessari ad eleggere i giudici costituzionali, i tre quinti del parlamento) nonostante avessero optato per lui anche esponenti di Lega e di Ncd. Tradotto: non sarebbe riuscito a fare il pieno nel suo partito, il Pd.