Perché è normale". Così il presidente del Coni, Giovanni Malagò, prima del vertice in Regione Lombardia sulla candidatura di Milano-Cortina ai Giochi olimpici invernali del 2026. "È un normale incontro per capire lo stato dell'arte, magari dividersi i compiti. Da qui al 24 giugno bisogna arrivare a un obiettivo che è riportare le Olimpiadi in Italia, in particolare a Milano, Cortina, in Lombardia e Veneto", ha aggiunto Malagò, uno dei tre membri Cio, oltre a Franco Carraro e Ivo Ferriani, presenti all'incontro ospitato Palazzo Lombardia dal presidente della Regione Attilio Fontana. Partecipano anche il sindaco di Milano Beppe Sala, il vice sindaco di Cortina Luigi Alverà, il governatore del Veneto Luca Zaia (quest'ultimo in videoconferenza), oltre ai membri onorari del Cio Mario Pescante e Manuela Di Centa, e al segretario generale del Coni Carlo Mornati. E' stata ribadita da Malagò, durante la riunione, l'esigenza di dovere fare squadra. Di remare tutti dalla stessa parte. “Siamo tutti super determinati, convinti e desiderosi di portare a casa la candidatura. Oggi le dinamiche sono legate a quelle che sono logiche dei voti, come Milano ha visto anche per l'Agenzia europea del farmaco. È indispensabile compattare la squadra al meglio. Anche il Governo? Sicuro, non c'è ombra di dubbio". Così il presidente del Coni, Giovanni Malagò, dopo il vertice. “Il 19 febbraio a Roma a Palazzo Chigi c'è un incontro già fissato con il sottosegretario Giorgetti e - ha aggiunto - presumo anche con il sottosegretario Valente". A chi gli domandava se c'è preoccupazione per i rapporti tesi fra l'Italia e altri Paesi, Malagò ha risposto: "Quello che mi sento di dire che i miei rapporti personali con i membri del Cio sono molto buoni, la candidatura é molto forte". Intanto, la candidatura svedese punta su due aspetti. La sostenibilità: solo il 10 per cento degli impianti sarà nuovo. E poi le alleanze: con Stoccolma ci sarà Aare, dove si svolgono i Mondiali di sci (ma che figuraccia oggi con le gare annullate per i voti in ritardo, mai successo...), e Sigulda, che si trova in Lettonia, un'ora di volo da Stoccolma e che ospiterà bob, slillino e skeleton. Ormai il Cio accetta qualsiasi soluzione, vista la crisi di candidature olimpiche. Bach non aveva nemmeno battuto ciglio di fronte al famoso tridente (Torino-Milano-Cortina), saltato solo per volontà della Appendino (ora si è pentita, troppo tardi). La Svezia ha già perso 7 candidature olimpiche e non ha mai ospitato le edizioni invernali, questo può essere un punto a favore. Contro il fatto che il Comune di Stoccolma non ne vuole sapere delle Olimpiadi: da noi la Raggi era contraria, Regione e governo favorevoli eppure il sogno di Roma 2024 svanì in volata. Ma un conto è l'Italia, un conto la Svezia. Per questo meglio non sottovalutare Stoccolma. La politica del governo italiano con l'Europa certo non aiuta: alcuni membri Cio europei potrebbero preferire la candidata svedese. La Francia ad esempio ha tre membri Cio, la Germania uno: e quattro voti in più o in meno possono essere decisivi. La storia delle Olimpiadi lo insegna. Abete assicura: “Io ad di Sport e Salute? Solo illazioni” "Io possibile amministratore delegato della nuova 'Sport e Salute'? Sono voci, illazioni, non c'è nulla di concreto". Lo ha detto Giancarlo Abete, ex presidente della Figc, durante la trasmissione di Emilio Mancuso, 'La Politica nel Pallone' su Gr Parlamento, a proposito del ruolo di ad della nuova società voluta dal governo 'Sport e Salute' al posto di Coni Servizi. "Bisognerà lavorare sul nuovo equilibrio fra governo e Coni", ha aggiunto Abete, secondo il quale "le principali Federazioni sportive hanno visto con positività il fatto di poter avere un rapporto diretto col Governo". Eurosport lascia Mediaset Premium (in anticipo) Lo smantellamento di Mediaset Premium, nata nel 2005 come piattaforma pay per il calcio, adesso è completo: dopo che nell'agosto dello scorso anno è stata chiusa Premium Sport, adesso si spengono, in anticipo rispetto al termine del contratto, anche i due canali di Eurosport. Eurosport ed Eurosport 2 abbandonato in maniera definitiva il digitale terrestre e torneranno in esclusiva su Sky che adesso può garantire ai suoi abbonati un'offerta sportiva ancora più ampia. I due canali saranno visibili su Mediaset Premium sino al 28 febbraio, dal primo marzo su Premium rimarranno solo le reti che sono dedicate al cinema e alle serie tv edite direttamente da Mediaset. La festa del Kiteboarding e in aprile il primo Festival a due passi da Roma Si è svolta a Roma la assemblea nazionale della Classe Kiteboarding Italia con la premiazione di tutti i campioni di specialità’ 2018. Un successo di partecipazione, un segnale importante che ancora una volta conferma l’enorme lavoro e la giusta direzione intrapresa per la crescita e la promozione del kiteboard. Il 2018 si è chiuso con tanti successi, l’oro alle Olimpiadi Giovanili svolte a Buenos Aires , la seconda piazza per Francesca Bagnoli nel Freestyle World Tour GKA, la vittoria del titolo per Airton Cozzolino nel WaveStrapless GKA World Tour. Nel corso dell’assemblea sono state presentate le strategie di lavoro per il 2019 oltre ai calendari nazionale ed internazionali. Ben 26 eventi di Kiteboard in Italia, una stagione intensa che copre tutte le discipline sia racing che expression, un momento propizio ed in pieno sviluppo spinto dall’inserimento del Kiteboard Racing nel programma Olimpico per Parigi 2024, oltre alla conferma del kiteboard TT:R nel programma dei Giochi Olimpici Giovanili. In Italia saranno ospitati i campionati del Mondo Formula Kite, quella che naviga volando sugli Hydrofoil a velocità che son paragonate alle barche di Coppa America: la prima settimana di maggio a Campione del Garda si sfideranno i migliori atleti da tutto il mondo. Non terminano qui le manifestazioni internazionali, ben due tappe del circuito professionistico Kite Foil World Cup Tour, Gizzeria in Calabria a luglio ed a Cagliari in Sardegna in ottobre, dove i professionisti si contenderanno solidi montepremi ed i punti per il titolo mondiale. Un possibile evento continentale per il TT:R e Freestyle è ancora nel mirino a Marsala, già’ sede di eventi internazionali in passato. A Roma vi sarà dal 6 al 14 aprile il primo Kite Festival, presso il Villaggio Tognazzi Marine Village a due passi da Roma, una manifestazione alla quale parteciperanno tanti atleti stranieri per sfidarsi nel primo record sulla Kite Marathon di 42 km. , evento eccezionale in anteprima mondiale da correre sull’hydrofoil a oltre 40 nodi, manifestazione che si concluderà il weekend con la prima tappa del Campionato Italiano TT:R . Disciplina che ha visto la nostra Sofia Tomasoni sul gradino più alto del podio alle passate Olimpiadi Giovanili di Buenos Aires. In chiusura della assemblea il presidente di Classe Mirco Babini ha rinnovato l’appello a tutte le scuole vela della Federazione Italiana di inserire il programma didattico del Kiteboard. Ben 44 atleti son stati premiati presso la Sala Giunta del Coni in tutte le discipline, Wave, Freestyle, Big Air, oltre al TT:R e al KiteFoil.