La percentuale comunicata dal Viminale non tiene conto dei comuni del Friuli Venezia Giulia e della Sicilia. Le urne si erano aperte alle 7 e si è votato fino alle 23 per i ballottaggi nei 22 Comuni capoluogo e gli altri 99 centri con oltre quindicimila chiamati a scegliere il sindaco dopo i risultati del primo turno dell'11 giugno. LO SPECIALE: TUTTI I RISULTATI Il voto ha coinvolto più di quattro milioni di italiani ed è guardato con interesse dai leader politici nazionali. Soprattutto dal centrosinistra, che dopo aver conquistato al primo turno Palermo e Cuneo è ora in corsa in altri 20 capoluoghi: Genova, Taranto, Monza, Piacenza, La Spezia, Alessandria, Pistoia, Lucca, Como, L'Aquila, Carrara, Rieti, Lodi, Oristano, Padova, Lecce, Catanzaro, Trapani, Gorizia (dove le urne chiudono alle 22 e lo spoglio sarà lunedì mattina) e Parma. In dodici di essi, però, la coalizione parte in svantaggio, i duelli sono ad alto rischio, e il segretario del Pd Matteo Renzi ha scelto di non prendere parte alla campagna elettorale. Peserà molto il voto degli esclusi e la regola che si è data ad esempio Si è "mai con le destre, nonostante il Pd". Ma c'è il rischio che non basti a salvare alcune roccaforti rosse . Il centrodestra, che ha già conquistato al primo turno Frosinone, corre per il ballottaggio in 19 altri capoluoghi: Genova, Taranto, Monza, Piacenza, La Spezia, Alessandria, Pistoia, Lucca, Como, Asti, L'Aquila, Rieti, Lodi, Oristano, Verona, Padova, Lecce, Catanzaro e Gorizia. Per il Movimento 5 Stelle, che nelle amministrative del 2016 aveva raggiunto l'apice conquistando i Comuni di Roma e Torino, stavolta resta da puntare solo su Asti e Carrara. L'ex Pizzarotti, intanto, correrà sostenuto da una lista civica per la riconferma a Parma contro Scarpa del centrosinistra. Trapani, invece, è un caso a parte: dopo il ritiro del centrista Fazio, Savona (centrosinistra) è l'unico candidato ma deve ottenere un'affluenza del 50% al ballottaggio e almeno il 25% dei consensi. In caso contrario il comune sarà commissariato.