Solo edifici in rovina tutt'intorno. Quasi tutti i locali sono chiusi, ma ancora con scaffali e banconi al loro posto, ricoperti di polvere. In un locale abbandonato si informa che il titolare tornerà alle 16.30. Per strada solo un'auto parcheggiata. Elaine, 55 abitanti, sta lentamente morendo, come tanti altri paesi in riva al Mississippi che perdono popolazione a causa della meccanizzazione agricola e della povertà incancrenita in questa zona del sud degli Stati Uniti. Con il paese muore anche il ricordo dell'episodio che distingue Elaine da altri paesi: il linciaggio, per controversie di natura agricola, che nel 1919 causò la morte di 237 neri. La peggiore strage razzista dell'Arkansas, e forse anche degli Stati Uniti. Si stima che tra il 1877 e il 1950, vale a dire tra la fine della Guerra Civile e la Seconda Guerra Mondiale, morirono circa 4.000 neri in "linciaggi razziali" nel sud degli Stati Uniti, secondo un'informativa del 2015 fornita da Equal Justice Initiative. L'obiettivo era blindare il "controllo razziale" dei banchi "rendendo vittime i componenti della comunità afroamericana". Oggi quasi non rimane traccia della strage in questo paese fantasma. Nessun cartello commemorativo. E tra i residenti, se esiste, il ricordo è sbiadito. Eddie e Linda Johnston, una coppia bianca, di 68 e 65 anni, sono reticenti a parlare della strage. Dicono di ricordare qualcosa, non molto. "Non è familiare alle persone di questa generazione. Era un paese con pregiudizi", dice Linda a casa sua, dietro alla via principale. "Lei è venuto a portare problemi?, risponde quando le si chiede dei rapporti attuali tra bianchi e neri, che rappresentano ciascuno la metà della popolazione. Roy, afroamericano di 48 anni, spiega di aver sempre vissuto a Elaine e che a scuola non gli hanno mai parlato della strage. Al suo fianco, Telma, donna nera di 70 anni, annuisce segnalando il luogo in cui si ritiene che furono sotterrate le vittime: vicino ad alcune dighe che separano la zona nera del paese dalle distese agricole circostanti. La strage avvenne il 1° ottobre 1919. Al calare della sera, i braccianti neri si riunirono con un sindacato dopo mesi di lamentele per abusi da parte dei padroni agricoli bianchi. Un gruppo di bianchi, intimoriti da una rivolta nera, tentò di interrompere la riunione. Ci furono incidenti nelle periferie e un agente di sicurezza bianco morì per un colpo di arma da fuoco. Il giorno seguente, tra 500 e 1000 uomini armati si recarono a Elaine per frenare l'"insurrezione". Lasciarono una distesa di morti. Nessun uomo bianco, ma solo 12 neri, furono condannati per i fatti accaduti. Qualche bianco pensò anche di farsi fotografare, orgoglioso, vicino ai morti.