Il farmaco, sviluppato da Abbvie e distribuito con il nome commerciale di Maviret, prevede un regime terapeutico di otto settimane privo di ribavirina, ed è indicato per pazienti non cirrotici che non hanno ricevuto in precedenza trattamenti anti-Hcv. 8 settimane. L’approvazione da parte di Aifa è basata su otto studi registrativi, che hanno coinvolto oltre 2.300 pazienti di 27 nazioni, rappresentativi di tutti i principali genotipi (da 1 a 6), comprese le popolazioni speciali di pazienti. “Maviret rappresenta un’innovazione nel settore del trattamento anti-Hcv, essendo un regime di trattamento pangenotipico della durata di sole 8 settimane ed avendo dimostrato elevata efficacia contro la maggior parte dei genotipi”, spiega Antonio Gasbarrini, ordinario di Gastroenterologia alla Cattolica di Roma. “Nell’ambito del vasto programma di sperimentazione clinica di questo regime, Maviret non solo ha raggiunto tutti gli endpoint primari di efficacia ma ha dimostrato di essere in grado di ottenere tassi elevati di guarigione, superiori al 97%”. Il farmaco. Il farmaco è indirizzato al trattamento dei cosiddetti pazienti naive, cioè privi di cirrosi e che non siano stati sottoposti in precedenza al trattamento con antivirali. Ma l’indicazione in questo caso è allargata anche a pazienti che presentano specifiche difficoltà, fra cui i pazienti con cirrosi compensata ed infezione Hcv dei principali genotipi, ed i pazienti per cui in precedenza erano disponibili solo limitate opzioni di trattamento, quali ad esempio coloro che sono affetti da nefropatia cronica grave oppure pazienti affetti da infezione cronica da Hcv di genotipo 3. Nei pazienti con compromissione renale di qualsiasi entità, inoltre, il farmaco non richiede un aggiustamento della dose. I costi. Insomma: una nuova arma in più nella lotta all’epatite C, che ci porta un passo più vicini all’obiettivo eradicazione. “La recente politica messa in atto dall’Aifa, quella cioè di trattare tutti i pazienti con infezione cronica da Hcv, dovrebbe consentire importanti guadagni in termini di salute e contemporaneamente permetterà una riduzione dei costi sostenuti dal Servizio sanitario nazionale nel tempo", precisa Massimo Puoti, direttore Malattie Infettive al Niguarda Ca' Granda di Milano. “Dopo l’eliminazione del virus con le nuove terapie antivirali, infatti, è possibile ipotizzare una riduzione dei costi sanitari delle cure delle patologie Hcv correlate oltre al miglioramento della qualità di vita. Trattare tutti i pazienti è senz’altro una politica lungimirante e sostenibile”.