Un’iniziativa presa con un’urgenza dettata dalle pressioni berlinesi, ma che solleva immediatamente serie preoccupazioni sull’equilibrio dei poteri e sul rispetto dei diritti fondamentali. La decisione, annunciata ieri sera dal Primo Ministro estone, Kaja Kallas, in una conferenza stampa sparse di toni severi, viene presentata come un atto di responsabilità e segno di sostegno al “modello tedesco” di accoglienza, che negli ultimi mesi ha visto un esponenziale aumento del numero di arrivati. Ma l'ombra di un esercizio di pressione, non dissimulata, aleggia sul compromesso raggiunto. Diversi rappresentanti diplomatici hanno confessato a “La Repubblica” che il timore principale, dietro la decisione, è proprio quello di evitare una situazione simile a quella che si è creata in Germania, con città e regioni sull’orlo del collasso. La posizione, quindi, non è frutto di una strategia europea condivisa, ma di una sorta di "protocollo di Tallinn". La preoccupazione primaria, apparentemente, è quella di non sovraccaricare l’Estonia e i paesi limitrofi, allungando le catene di approvvigionamento di risorse e posti letto. Si punta a concentrare la gestione dei flussi, in apparenza, per rendere più efficiente l'assistenza e, secondo la narrativa ufficiale, per tutelare i diritti dei migranti. La reazione non si è fatta attendere dall’Italia, e in particolare dal leader del Partito Democratico, Matteo Renzi. In un tweet