"Non sono rifatta, non bevo alcol, non consumo droghe e non prendo psicofarmaci - ha spiegato in diretta al Gf Nip -. Voi che dite queste cose siete dei deboli, siete marci dentro". E dopo questo chiarimento, Nina Moric si è confrontata anche con Mariana Falace. L'ex concorrente del Gf , infatti, ha rivelato che Luigi Favoloso ha provato a baciarla. La croata è rimasta interdetta da queste parole e, prima di abbandonare lo studio, è andata incontro a Mariana per un abbraccio. Ora, contattata da Fanpage , Mariana Falace ha ribadito la sua verisone dei fatti, ossia che Luigi Favoloso ha provato a baciarla fra le tende del confessionale. Versione che sembra essere stata creduta anche dalla Moric. "Ieri ho avuto la mia rivincita con l’abbraccio di Nina Moric - ha detto Mariana al quotidiano -. All’orecchio mi ha detto di farmi forza e io le ho risposto che è una grande donna e che sono contenta che mi abbia capita. Lei è abituata alla televisione, sa che le cose vengono presentate in un modo preciso quando qualcuno intende buttarti giù. Lei sa che non c’entro, tanto che è tornata indietro per abbracciarmi mentre a Patrizia ha stretto solo la mano. Non capisco perché accusino me e non lei. È stata Patrizia a dormire con Favoloso e ad andare in confessionale con lui 100 volte. Io ci sono andata una volta e il giorno dopo gli ho dato due pali. Penso fosse proprio lo spazio dietro il confessionale il 'posto segreto' del quale parlava in riferimento alle sue presunte conquiste. Rispetto alle tre donne che diceva di avere conquistato, credo si riferisse a me, Patrizia e Aida Nizar. Lui era convinto di piacerle, me lo ha ripetuto anche ieri durante la diretta. Ritiene che Aida si sia innamorata di lui". Mariana, quindi, non ha nessuna intenzione di cambiare versione, anzi, le parole della Moric le hanno dato ancora più forza. E proprio nell'intervista a Fanpage , fa una confessione inaspettata. L'ex concorrente del Gf ha rivelato che Luigi Favoloso non avrebbe gradito la presenza di Nina in studio. "Luigi è un provocatore e spero che Nina apra gli occhi e trovi un uomo migliore - ha concluso Mariana -. Ieri, dopo che lei ha lasciato lo studio, è rimasto impassibile. Continuava a dire che non capiva nemmeno perché se la fosse ritrovata in tv". Insomma, parole non troppo carine. Parole non proprio adatte a una persona che dice di voler riconquistare la fiducia dell'altra...