In un comunicato citato dall'agenzia ufficiale Sana , l'esercito siriano precisa che l'abbattimento è avvenuto stamani a sud-ovest di Qunaytra, il capoluogo dell'omonima regione confinante con le alture del Golan controllate da Israele. La notizia, però, è stata smentita da Israele. "Nessun velivolo israeliano è stato abbattuto la notte scorsa nei cieli siriani", ha detto il portavoce militare israeliano, secondo il quale sono stati sparati dalla forze siriane due razzi terra-aria che però non hanno minacciato gli aerei israeliani già lontani. La Radio militare ha definito i tiri dell'antiarea siriana come un "episodio atipico". Overnight 2 SAMs were launched from Syria at Israel, at no point was the safety of #IDF aircraft compromised. — Peter Lerner (@LTCPeterLerner) September 13, 2016 "Due missili terra-aria sono stati lanciati dalla siria dopo la missione condotta dalle forze israeliane nella notte contro delle posizioni dell'artiglieria siriana. La sicurezza dell'aviazione non è stata mai compromessa", ha twittato un altro portavoce, colonnello Peter Lerner. La notte scorsa, infatti, nelle alture del Golan, è esploso un colpo di mortaio proveniente dal territorio siriano. Poco dopo l'aviazione israeliana ha colpito una postazione di cannoni dell'esercito siriano. L'esercito israeliano ha spiegato che la sua azione è scattata in rappresaglia: "In risposta al colpo di mortaio che ha colpito Israele lunedì sera, l'aviazione israeliana ha preso di mira postazioni d'artiglieria del regime siriano nel centro delle alture del Golan", ha detto un portavoce militare israeliano in un comunicato, spiegando che non si registrano feriti. L'esercito israeliano ha quindi chiarito che non tollererà alcun tentativo di violare la sovranità di Israele o la sicurezza dei suoi cittadini. Nonostante l' entrata in vigore del cessate il fuoco , proseguono i combattimenti fra l'esercito di Bashar Assad e gruppi ribelli. Secondo il quotidiano Maariv negli insediamenti ebraici del Golan cresce il senso di allarme per il moltiplicarsi della caduta di proiettili provenienti dalla Siria, che ormai raggiungono anche località relativamente distanti dalla linea di demarcazione. "Che siano accidentali o intenzionali quelle esplosioni ci mettono in pericolo", ha detto Ely Malca, il leader dei 30mila abitanti israeliani del Golan. Scontro sugli aiuti ad Aleppo: L'Onu è pronta a fornire assistenza umanitaria alla popolazione siriana, ma "tutte le parti al conflitto ed i Paesi membri influenti dovranno garantire il rispetto della cessazione delle ostilità per consentire senza ritardi un accesso degli aiuti senza ostacoli, incondizionato e sostenuto", ha annunciato oggi a Ginevra il portavoce dell'Ufficio dell'Onu per gli affari umanitari, Jens Laerke. "Aspettiamo che la cessazione delle ostilità fornisca le garanzie e la pace di cui abbiamo bisogno per far giungere i convogli" e questo per garantire la sicurezza di chi porta gli aiuti e di chi li riceve, per adesso non è il caso, ma siamo coscienti dell'urgenza, ha detto Laerke. L'Onu - ha aggiunto - ha "bisogno di un contesto in cui non siamo in pericolo mortale". "L'Onu - ha aggiunto - è in particolare pronta a fornire assistenza umanitaria alle persone nelle aree assediata e difficili da raggiungere, tra cui Aleppo orientale, dove circa 250.000-275.000 persone non sono state raggiunte dall'Onu dall'inizio di luglio ed altre località assediate". La portavoce dell'inviato speciale dell'Onu per la Siria Jessy Chahine ha dal canto suo sottolineato che il vero test per l'accordo Usa-Russia per la cessazione delle ostilità in Siria sarà "la sua capacità di condurre a una vera differenza per la vita dei Siriani sul posto". Damasco, però, pone condizioni agli aiuti provenienti dalla Turchia: la Siria, ha fatto sapere il ministro degli Esteri siriano, li rifiuterà se non saranno preventivamente coordinati con l'Onu e il governo siriano.