Intanto, potrei cavarmela con una battuta. Se prefetti e sindaci non obbediscono, che fa, li sculaccia?" . Debora Serracchiani , presidente della Regione Friuli-Venezia Giulia e vicesegretario del Pd, vuole dare lezioni al collega della Regione Lombardia, Roberto Maroni . Lezioni di buonismo e accoglienza. Perché, si sa, se i clandestini se li prende il vicino di casa, è sempre meglio che portarseli nella propria. Così eccola schierarsi a fianco del ministro Angelino Alfano nella campagna di redistribuzione degli immigrati che, se messa in atto, penalizzerebbe pensantemente il Nord Italia. Meglio in Lombardia che in Friuli-Venezia Giulia, insomma. Questo la logica, sino a un certo punto comprensibile, portata avanti dalla Serracchiani. Che la governatrice non voglia gli immigrati che sulle carte del Viminale spetterebbero alla Lombardia è anche comprensibile. Ma, anziché schierarsi contro un governo che continua ad aprire le porte ai disperati pur non sapendo più dove meterli, si mette a fare la buonista a casa degli altri. E, in una intervista al Corriere della Sera , attacca frontalmente Maroni che ieri si è rifiutato di accogliere altri profughi da Roma. "Non può assolutamente farlo - tuona - le Regioni non hanno competenza diretta su questo tema, ce l'hanno il Viminale e i prefetti, il governo ha totale autonomia nella gestione dell'emergenza immigrazione, e lui che è stato ministro dell'Interno lo sa bene" . Ma, alla domanda se sarebbe disposta ad accogliere e nel suo Friuli-Venezia Giulia i profughi che Zaia e Maroni non vogliono, lei replica prontamente: "No, che non li prendiamo, devono prenderseli loro" . Come dicono gli inglesi: not in my back yard , non nel mio cortile. "Noi, come Friuli-Venezia Giulia - spiega la Serracchiani - abbiamo circa 2.600 profughi, a cui vanno aggiunti 200 minori non accompagnati, abbiamo accolto oltre la nostra quota-limite stabilita dal governo, che è di 1.950" . E rilancia: "Siamo una Regione fortemente esposta perché non ci sono solo gli ingressi dal mare, ci sono pure quelli da terra, dai Balcani. Ne arrivano anche 30 al giorno" . Ma di opporsi al governo presieduto dal suo segretario di partito non ci pensa proprio. Meglio far soccombere il Friuli-Venezia Giulia. "C'è un piano - cerca di chiamarsi fuori - i migranti saranno distribuiti secondo il piano e tutti dovranno fare la loro parte, tutte le Regioni, nessuna esclusa" . E ai governatori leghisti dice: "Altrimenti ci dicano che non sono in grado di fare gli amministratori. Perché è quello - sottolinea - il loro lavoro, risolvere i problemi, le emergenze, fare amministrazione, non ideologia, anche quando non gli piace" . Peccato che i problemi che un governatore dovrebbe risolvere non sono trovare casa ai clandestini , ma assicurarsi che i propri cittadini stiano bene.