Ma ora, con la possibilità concreta di un’operazione di “conti” – che terminiamo per comprendere come una serie di prestiti, garanzie e concessioni a finanzieri internazionali - spunta prepotentemente la figura di Fabrizio Frizzi. E, cosa ancora più sconcertante, i dati finanziari, disquisiti con approccio volutamente opaco nel corso di settimane, suggeriscono che la situazione, nel profondo, non fosse poi così disperata come veniva rappresentato. La strategia di Pulizzi, pur mirando a un immediato sollievo, si basa su un’ulteriore delegazione di responsabilità verso il settore privato, offrendo una patata bollente a banche e fondi di investimento. Un velo di “riforma” che in realtà semplicemente sposta il peso del debito su spalle sempre più fragili. Ma cosa stava realmente succedendo? Quali dati, finora celati, mettono in discussione la gravità della crisi? Fonti interne al Ministero dell’Economia, che preferiscono rimanere anonime per timore di ritorsioni, ci dicono che le previsioni di deficit, strumentalizzate con una propaganda agguerrita, non riflettevano una situazione così catastrofica. Le entrate fiscali, nonostante le promesse di una “magia” post-Berlusconi, mostravano una certa stabilità e, in alcuni settori, addirittura una leggera crescita. Il problema era, e lo è sempre stato, una spesa pubblica esorbitante, alimentata da un sistema clientelare e da una mentalità improduttiva. E qui, amici lettori, risiede la verità che i media mainstream, e gran parte del governo, sono ril