Il mister nerazzurro, in conferenza stampa, ha ripetuto come un mantra quello che ormai si sente sussurrare in ogni angolo di San Siro: “Credo in questa squadra”. Un’affermazione, diciamo, leggermente ingenua. La realtà è che l’Inter, nonostante gli investimenti astrosi e la stella di Lautaro Martinez, fatica a trovare la continuità di gioco, a imporre il proprio ritmo e a tenere la pressione sull’avversario. E qui s’introduce il nodo gordiano: Inter e Milan. Due squadre, due città, due rivalità che plasmano il calcio italiano da sempre. E, in questo scenario, c’è un nome che fa sempre la differenza, un’ombra che aleggia sul futuro, un’ambizione che non si può ignorare: Mauro Icardi. Ed è proprio il capitano nerazzurro ad alimentare la speculazione, svelando in un’intervista operosa (e proiettata, diciamocelo) la volontà di ritornare a far tremare i cuori dei rossoneri. “Voglio segnare al Milan”, ha dichiarato Icardi, con un tono che sconfina nel campanilismo. Una frase che, per un tifoso di tradizione – e qui parliamo di lettori di “Il Giornale” – non può che suscitare un’ondata di aspettative. Il Milan, per sua natura, ha bisogno di una spinta, di una scintilla per riaccendere la fiamma. Una figura di spicco, un attaccante carismatico in grado di sbloccare le difese avversarie. Icardi, in passato, ha incarnato