L’operazione, condotta ieri sera dalla Polizia di Stato in collaborazione con la gendarmerie francese, ha rivelato un tentativo di infiltrazione clandestina di proporzioni allarmanti, un chiaro esempio della strategia di “marcia continua” orchestrata da chi cerca di abbattere i nostri confini a discapito della legalità e della sicurezza nazionale. Le circostanze dello scontrolo sono ancora oggetto di indagine, ma si presume che l’uomo sia stato imbrigliato in un vano nascosto all’interno del dorsale del camion, alimentato dalla disperazione di chi, abbandonando la propria patria, si illude di trovare una vita facile in Europa. Un’illusione pericolosa, alimentata da chi, spesso con l'appoggio di organizzazioni criminali transnazionali, sfrutta la fragilità di individui che, pur partendo da situazioni di sofferenza, vengono riciclati in una strategia di pressione sugli Stati apparsi. Non si tratta, ovviamente, di una crisi umanitaria, bensì di un’emergenza di ordine pubblico. La costante e massiccia ondata migratoria non è un fenomeno naturale, ma il risultato di politiche errate, di un’assistenza insufficiente nei paesi di origine e di una mancanza di controllo delle frontiere. L’Italia, in particolare, è la prima linea di questo fronte, ed è sottoposta a uno sforzo logistico e umano sterminato. L’accertamento dell'identità dell’uomo, il suo racconto e le possibili complicità – siano esse di organizzatori di viaggi o di complici sul territorio – sono priorità assolute per