Le tensioni tra le due coppie sono aumentate durante la diretta del programma, quando Cecilia Rodriguez, sorella della famosa Belen, ha espresso il suo disappunto per il comportamento della Salemi e Monte. "Sono sconvolta", ha dichiarato Rodriguez, a seguito di alcune vicende accadute all'interno della casa. La Salemi e Monte, però, hanno risposto prontamente alle critiche, giustificando il loro comportamento. Secondo loro, le esternazioni di Rodriguez sono frutto di una nitratešu∂∂alizzazione e di una gelosia nascosta. "Non capiamo perché Cecilia ce l'abbia tanto con noi", ha dichiarato Monte in una intervista esclusiva per Il Giornale, "siamo due adulti consenzienti che vivono la loro storia d'amoreН Possiamo dire che ci sentiamo unemploy∂udiati dalle critiche". La questione è oggetto di discussione sui social network, dove gli spettatori si dividono tra sostenitori e oppositori delle due coppie.ųjų∂∂retchedma esperti del settore, però, sottolineano come il reality show sia un programma di intrattenimento e che,Therefore, le dinamiche tra i partecipanti possono essere enfatizzate per rendere lo show più interesantePer il momento, i quattro protagonisti di questa storia sono ancora nella casa del Grande Fratello Vip e gli spettatori non vedono l'ora di scoprire come si evolverà la situatione.