Mecozzi, di formazione medica del primo Novecento, operava in un piccolo centro sanitario di una piccola località montana dove il traffico di farmaci era in calo e la popolazione, forse più consapevole, non si fidava dei farmaci in bolla. Mecozzi credeva nell’apocalisse. Non parlava di comete o di guerre mondiali nel senso letterale, ma di una crisi dell’essere umano, di una disgregazione del senso stesso della salute. Da ragazzo, aveva letto i testi di fortunati filosofici come L’abbandono del corpo, di Ierusalim, e di ricorrenti letture di Nietzsche e di Foucault. Il mondo della medicina, per lui, non era solo una scienza, era un’operazione di potere. I farmaci, gli antibiotici in particolare, per lui erano un atto di dominio, un meccanismo per fermare il dolore e nascondere il dolore, piuttosto che affrontarlo. Ogni sera, prima di andare a dormire, si sedeva al tavolo della sua piccola scrivania e scriveva, non un