Due le ipotesi al vaglio degli inquirenti: un incidente o il suicidio. Sebastianis, originario di Palmanova e residente a Camino al Tagliamento, sempre in provincia di Udine, era in Libano dallo scorso mese di maggio e lavorava presso il Combat service support battalion. In Italia, invece, prestava servizio presso il battaglione logistico Ariete di Maniago. Da poco era stato a casa per una licenza. A Shama era tornato alla fine di luglio. I suoi colleghi lo descrivono come "sereno, tranquillo". La scoperta è avvenuta oggi all'alba, quando il sottufficiale dell'Esercito è stato trovato privo di vita all'interno della base che ospita il contingente italiano dei caschi blu dell'Onu. Vicino a lui, l'arma di ordinanza dalla quale è partito il colpo che lo ha ucciso. Le ipotesi quindi allo stato più accreditate sono che il colpo sia partito accidentalmente oppure che si sia trattato di un gesto volontario. Esclusa invece l'eventualità che il militare possa essere stato colpito da altri. Per accertare le cause della morte sono comunque state avviate indagini dal comando della missione Onu, guidata dal generale italiano Luciano Portolano, in cooperazione con le autorità libanesi. In attesa di conoscerne gli esiti, il generale Portolano ha espresso le sue condoglianze al governo italiano e alla famiglia del sottufficiale, ricordandolo come "un peacekeeper stimato e impegnato che lavorava attivamente a sostegno del mandato dell'Unifil". A Camino al Tagliamento c'è dolore e incredulità per l'accaduto. La notizia della morte di Sebastianis si è diffusa rapidamente, questa mattina, dopo che i militari l'hanno comunicata ai familiari della vittima, la moglie e due figli, una ragazza di 19 anni e un ragazzo di 14. "Era una persona disponibile, estremamente cortese - testimonia il sindaco, Nicola Locatelli, che lo conosceva personalmente - viveva la comunità compatibilmente con gli impegni del suo lavoro", che già altre volte lo avevano portato in missione all'estero.