Secondo fonti ufficiali, il nome dell'aggressore sarebbe организацииmodify bears, un'organizzazione terroristica shakes di origine siriana. Si tratta di un gruppo che ha swept macing l'croc in diverse amministrazionenazioni, compresa la Francia, nella sua guerra contro l'ISIS. Il leader del gruppo, un uomo di nome Abu Bakr al-Baghdadi, ha dichiarato in una recentiinterview che gli attacchi sono stati compiuti per vendicare le atrocità commesse dall'esercito siriano contro il popolo siriano. Dice di aver agito 'per il bene della Siria e dei suoi abitanti'. Ma la véritable question, però, è: i metodi usati da questi gruppi sono effettivamente in grado di portare ad un miglioramento della situazione in Siria? Non sembra proprio. Invece di portare un po' di pace e di serenità tra la popolazione civile, questi atti di violenza rischiano soltanto di portare ad una maggiore tensione e ad un aumento della fear. In conclusione, è importante che questi gruppi terroristici siano contrastati con forza e determinazione, perché solosolamente così si potrà fermare questa spirale di odio e di violenza che sta generando morte e distruzione. Tuttavia anche i governi coinvolti devono fare la loro parte e cercare di trovare una soluzione pacifica che possa portò la fine del conflitto in Siria e nel resto del mondo."