Il conteggio dei feriti è altrettanto impressionante: 63 civili e 93 talebani. Un'evidente escalation, quando il cerchio si stringe intorno alla scelta del successore di Hamid Karzai: lo stesso Azimi ha confermato che il numero di minacce alle sicurezza è stato ieri più elevato, rispetto al primo turno dello scorso 5 aprile. Da parte loro, i talebani sostengono di avere portato 868 attacchi durante il ballottaggio, contro gli "appena" 150 riconosciuti dal ministero dell'Interno afgano. Nella loro pagina Internet, i militanti dell'Emirato islamico dell'Afghanistan assicurano di avere realizzato "centinaia di offensive su vasta scala, colpendo fra l'altro i centri di votazione, i posti di sicurezza e le strade che conducevano ai seggi". Gli elettori afghani dovevano scegliere ieri fra l'ex ministro degli Esteri Abdullah Abdullah, che al primo turno ha ottenuto il 45%, e l'ex ministro delle Finanze Ashraf Ghani Ahmadzai, accreditato dopo il primo turno del 31% dei consensi. Karzai, che ha guidato l'Afghanistan dalla cacciata dei talebani nel 2001, non può ripresentarsi per un terzo mandato in base alla legge. Afghanistan: morte e violenza nel giorno del ballottaggio Tra gli episodi più cruenti, quello costato la vita a 11 persone di cui quattro dipendenti della Commissione elettorale, saltati in aria nell'esplosione di un ordigno artigianale lungo un strada nel nord dell'Afghanistan, precisamente ad Aybak, capoluogo della provincia di Samangan. Lo scoppio ha investito un minibus, tra le vittime sei donne, un bambino e quattro uomini. Il portavoce del governo provinciale, Sediq Azizi, ha precisato che l'attentato è avvenuto ieri sera, quando la giornata di ballottaggio si era conclusa. Sempre ieri, 7 kamikaze e 3 poliziotti sono morti in un blitz compiuto da un commando di talebani riuscito ad entrare in un commissariato di polizia a Kandahar City, capoluogo della omonima provincia. Lo riferiscono i media a Kabul. Ci sono volute 15 ore, da ieri sera a questa mattina, alle forze di sicurezza afghane per mettere fine all'operazione. Dawa Khan Menapal, portavoce del governo provinciale di Kandahar, ha spiegato a Tolo Tv che al momento dell'attacco, ieri pomeriggio, un kamikaze si è fatto esplodere all'ingresso del commissariato vicino alla Porta di Kabul permettendo agli altri sei di penetrare nell'edificio. E' stato solo stamani, dice da parte sua l'agenzia di stampa Pajhwok, che le autorità hanno dato il via libera alla controffensiva che si è conclusa a fine mattinata con l'uccisione dei sei militanti. Ma non sono solo gli attentati a raccontare la giornata del ballottaggio in Afghanistan. Le cronache riferiscono anche del ritorno alle pratiche della paura e della punizione fisica secondo modalità crudeli e oscurantiste. I talebani avevano avvertito i cittadini di non andare alle urne. Ieri, nella provincia occidentale di Herat, hanno tagliato le dita a 11 civili colpevoli di aver trasgredito al loro ordine. La scelta del dito da amputare non è stata difficile: reciso di netto quello marchiato dall'inchiostro. Lo riferisce la polizia locale.