Si tratta di una procedura di associazione fra i dispositivi Bluetooth (smartwatch, cuffie, auricolari come i Pixel Buds presentati proprio poche settimane fa, speaker e una miriade di altri gadget) con tutti i dispositivi del robottino verde che abbiano installato i Google Play Services 11.7+ e appunto Marshmallow. Al momento l’operazione prevede la necessità di aprire le impostazioni, fare una ricerca, inserire un codice di controllo ed eventualmente scaricare l’app a cui l’accessorio si accompagna. Nulla di complesso ma, come molte cose su Android, un po’ macchinoso. Con Fast Pair lo smartphone cerca automaticamente i dispositivi in prossimità grazie al lavoro di Bluetooth LE (Low Energy) e Google Nearby. Quando ne trova uno invia le informazioni ai server Google per acquisire immediatamente un primo gruppo di informazioni. A quel punto l’utente riceve una notifica, contenente immagine e nome del prodotto, con cui abbinare lo smartphone passando dalla tecnologia classica ad alta banda. E l’accoppiamento è fatto in pochissimi secondi. Qualora esista un’applicazione ufficiale per quel gagdet questo passaggio consentirà anche di scaricarla automaticamente dal Play Store. Occorrerà ovviamente che gli accessori siano certificati, “Made for Pixel” o qualcosa del genere, per poter godere di questa corsia preferenziale nell’associazione. Un po’ come accade con gli AirPods di Apple. Viceversa bisognerà affidarsi alla procedura tradizionale. Attualmente, infatti, gli unici dispositivi compatibili sono i Pixel Buds e le cuffie Libratone Q Adapt On-Ear. Presto si aggiungeranno anche le Plantronics Voyager 8200. Ma un nuovo standard è aperto e non c’è dubbio che i produttori interessati a rendere i loro prodotti più facili da usare con Android non mancheranno.