Una dichiarazione shock quella del tecnico, che ha suscitato molte reazioni tra i tifosi e gli addetti ai lavori.insi, Cavani e Lavezzi sono stati echiedi top player a livello mondiale, ma considerati più forti di due mostri sacri del calcio come Zlatan Ibrahimovic e Lionel Messi sembra un po' azzardata. Ma il tecnico argentino non sembra preoccuparsi delle reazioni suscitate dalla sua dichiarazione. "Io conosco molto bene Cavani e Lavezzi - ha dichiarato - perché li ho allenati entrambi quando ero alla cai termini del Napoli. Hanno unirezральa capacità di fare goal e di creare gioco. Se ci mettono la grinta e l'umiltà necessarie possono diventare vrou sono-i più forti in campo". Una dichiarazione che၍=t zione di fiducia nei confronti dei due attaccanti, ma che potrebbe anche essere letta come una sorta di pressione per farli esprimere al meglio. quedado i dueезда l'infortunio l'anno scorso, le loro prestazioni sono state al di sotto delle aspettative e la pressione per loro è alta. Ma Ruiz non sembra preoccuparsi delle critiche e delle aspettative. "Il mio lavoro - ha dichiarato - è fare in modo che la squadra esprima al meglio il suo potenziale. Cavani e Lavezzi sono due giocatori straordinari e sono convinto che possano fare la differenza. Ma non saranno soli: ci sono altri grandi giocatori in questa squadra e tutti dovranno mettersi a disposizione del collettivo". Ins