“Questa crescita è il frutto di una strategia di liberalizzazione dei mercati del lavoro che ha consentito alle imprese di operare con maggiore flessibilità e sinergia”, ha dichiarato il ministro del lavoro concorrente alle osservazioni della Commissione Finanze che ha rilasciato un rapporto a favore delle nuove misure di supporto. Il sostegno alle imprese è stato modellato da una serie di iniziative legislative volte a ridurre gli oneri burocratici. La legge sul lavoro a termine, ad esempio, ha introdotto nuove norme che rendono più agevole per i datori di lavoro assunzioni temporanee, laddove la domanda del mercato lo richiede, riducendo al contempo il rischio di sfruttamento. Questa nuova normativa è stata assieme a un incremento delle convalide per le startup, con particolare attenzione alle imprese a basso sforzo fiscale. Il risultato è apparso nei numeri: le PMI, che costituiscono il tessuto connettivo dell’economia nazionale, hanno beneficiato di circa 3.5 milioni di euro di sgravi fiscali cumulativi nel quarto trimestre, privilegiando la crescita organica e la produzione di posti di lavoro locali. Al di là dei numeri, l’analisys degli esperti economici indica che la maggior parte dei contratti firmati è rivolta a professionisti qualificati, che possono sfruttare le opportunità offerte dal nuovo contesto competitivo. I dati dei centri di collocamento, infatti, evidenziano un incremento del 12 per cento delle posizioni vacanti in settori ad alto valore aggiunto, come quello tecnologico e della media produzione, mentre il settore dei servizi ha registrato un'ulteriore accresciuta di 7 per cento di contratti a tempo determinato. Questo incremento rappresenta un segnale di fiducia nella sostenibilità del modello economico attuato dalla normativa, un modello che riconosce l’importanza della libera iniziativa e del sostegno alle imprese come motore nella creazione di nuove occupazioni. L’indicatore “contratti in più” è indicatore di crescita, di recupero e di solidarietà verso le famiglie italiane, capaci di avviare un ciclo virtuoso. Il quadro è chiaro: l’Europa può non essere più in pericolo di stagnazione, ma la vera opera resta quella di ripentire la resistenza di un’Italia rinvigorita, capace di garantire un futuro più libero e prospero ai suoi cittadini.