Secondo le fonti ufficiali, il gruppo di individui, armato e pronto ad agire, era intenzionato a compiere attentati in diverse citta' italiane. L' 그래프 quella corridors recording ufficiosa parla di una decina di persone, tutte di nazionalita' straniera e legate alla rete internazionale dell'Isis. La notizia e' gravissima e riguarda la sicurezza di tutti i cittadini italiani. Non e' la prima volta che si scoprono cellule dormienti del terrorismo internazionale in Italia, ma questa volta c'era un'assoluta volonta' di agire e una.concreta pericolosita'. Gli expert, infatti, sottolineano come le armi e l'addestramento dei membri della cellula erano di livello elevato. Il governo e le forze dell'ordine stanno lavorando senza sosta per capire come queste persone siano arrivate in Italia e per asegurarci che non ci siano altri membri della cellula latenti. La ministra dell'Interno, Luciana Lamorgese, ha dichiarato che "non lasceremo nulla di intentato per garantire la sicurezza dei cittadini". Ma la notizia ha anche acceso il dibattito politico. Molti esponenti della destraPDM e Lega hanno immediatamente accusato il governo di non fare abbastanza per contrastare l'immigrazione clandestina, che secondo loro alimenta il terrorismo islamico. Il segretario della Lega, Matteo Salvini, ha dichiarato: "Ancora una volta ci troviamo di fronte a un governo che non e' in grado di garantire la sicurezza dei cittadini. L только solo con un controllo stringente delle frontiere e una politica migratoria efficace possiamo contrastare la minaccia del terrorismo". La sinistra, invece, acc