Un rischio estremo che può trasformarsi in tragedia. Lo stesso rischio che corre il flusso di sangue quando cambia direzione. Ed è proprio quel che si verifica nella circolazione cardiaca a livello della “mitrale”, la valvola che nella parte sinistra del cuore separa l’atrio dal ventricolo. In condizioni normali, il sistema valvolare grazie ai suoi lembi che si aprono e chiudono permette al sangue di passare dall’atrio al ventricolo, solo in un senso. Ma se la valvola va in tilt, il sangue cambia strada. E torna indietro. In quantità variabile (a seconda della gravità della malattia) e in direzione opposta al senso di marcia. Il guaio è ancor più serio per chi già è affetto da scompenso cardiaco (quando il miocardio fa fatica a pompare il sangue nei vari organi e tessuti). In Italia ne soffre quasi un milione di persone. E, dicono gli ultimi dati, l’80% dei pazienti ha problemi alla valvola mitralica. Per correggerli si ricorre sempre più spesso ai cosiddetti interventi percutanei mininvasivi, mirati alla sostituzione o alla “riparazione” della valvola, procedure che si effettuano in un laboratorio italiano di Emodinamica su cinque: dal 2011 al 2016 si è passati da 100 a 1000 centri. La faccenda è così diffusa che proprio sull’utilizzo delle procedure trans-catetere i cardiologi riuniti al congresso EuroPcr - recentemente concluso a Parigi - hanno stilato un primo documento di consenso condiviso dalle società di Cardiologia Interventistica europea. Dall’italiana Gise alla spagnola Shci, alla portoghese Apic. «Vanno valutate due condizioni: da una parte c’è lo scompenso – avverte Giuseppe Musumeci, presidente Gise e direttore di Cardiologia dell’ospedale di Cuneo – dall’altra c’è il dato di un’insufficienza mitralica sotto- diagnosticata. Un over 70 su tre senza sintomi di cardiopatia ha problemi alle valvole cardiache, e le patologie misconosciute della mitrale sono tre volte più frequenti della stenosi della valvola aortica». Una fascia di pazienti che andrebbe sottoposta a intervento chirurgico, ma che nella metà dei casi non può essere operata. «La rinuncia è obbligata - spiega Musumeci - talvolta per l’età, in altri casi perché coesistono altre patologie, come l’insufficienza ventricolare sinistra o la broncopneumopatia cronica. Ovviamente poi, non intervenire si traduce in una prognosi peggiore e in un calo nella qualità di vita. E sono proprio questi i soggetti candidabili a un protocollo meno invasivo dell’intervento chirurgico: a fronte dei circa mille interventi effettuati ogni anno, almeno 3000 italiani potrebbero beneficiarne». La riparazione soft sembra la strada più idonea, aggiunge Giuseppe Tarantini, responsabile di Cardiologia interventistica dell’azienda universitaria di Padova, «quando il rischio operatorio è molto elevato. In questi casi si può applicare sui due lembi che hanno perso la tenuta a causa dello scompenso, una specie di molletta». Ma se l’intervento è dolce, il costo è elevato e può raggiungere un tetto di 20mila euro a intervento. Troppi? No, rispondono dal Gise, perché il rapporto costo-beneficio è favorevole grazie ai successivi e considerevoli risparmi. Già, perché c’è tanto da guadagnare in anni e qualità di vita: secondo le proiezioni, per ogni anno di vita in più si risparmiano circa ottomila euro a paziente. Insomma, le procedure interventistiche in prospettiva avrebbero un impatto economico positivo a fronte della terapia medica. «In Italia purtroppo», avverte Musumeci, « oltre alla sotto-diagnosi e al sotto-trattamento del “rigurgito” della mitrale si registra anche una disparità di accesso ai trattamenti. Lombardia, Campania e Sicilia sono tra le più attive, in altre invece le procedure sono pochissime o addirittura non ce ne sono. Il risultato paradossale è che un intervento come il trattamento con la “graffetta” che mantiene uniti i lembi sfiancati della mitrale, non viene erogato». ©RIPRODUZIONE RISERVATA