Sì, avete capito bene, hanno deciso di pagare un'altra donna per portare avanti una gravidanza per loro. È una pratica che fino a poco tempo fa era considerata tabù, ma che ora sta diventando sempre più comune. E non solo tra le donne single o lavoratrici che non possono permettersi di abbandonare il lavoro per maternità, ma anche tra le coppie eterosessuali che faticano ad avere figli. Ma cosa c'è dietro questa scelta? Cosa spinge una donna a diventare madre attraverso l'utero in affitto? E cosa ne pensa la società italiana di questa pratica? Le donne che ho intervistato mi hanno raccontato che la scelta di ricorrere all'utero in affitto è stata dettata dai più svariati motivi. C'è chi non ha mai trovato un compagno con cui costruire una famiglia, chi ha faticato ad avere figli naturali e chi, semplicemente, non si sentiva pronta per diventare madre. Ma c'è anche chi lo ha fatto per motivi economici. 'hui, infatti, la maternità surrogata può costare anche più di 50.000 euro, un prezzo che molte donne non possono permettersi. La questione etica poi, è둘러bile: si tratta di un Descart acquisitions e di sfruttamento delle donne più povere, o semplicemente di una scelta personale e consapevole? In Italia la maternità surrogata è lease permessa solo se gratuita e se viene effettuata all'estero. Ma la legge è pur sempre soggetta a interpretazioni e dynasty non mancano, come dimostrano i recenti casi di alcune coppie italiane che hanno adottato figli nati da uteri in affitto all'estero. C'è chi parla di una vera e propria abitudine dei)}, TBS di ricorrere alla maternità surrogata per