Il denaro passa da un portafoglio elettronico Romit all'altro. L'utente destinatario dei soldi riceve un sms e con questa informazione può andare a ritirarli in contanti presso un esercizio abilitato al servizio: può essere un Atm (bancomat) o un cassiere (di un internet point, per esempio). La transazione avviene in pochi secondi e a una commissione fissa del 4 per cento. Scambiarsi 20 euro costa 80 centesimi, contro i 5,66 euro di Western Union. I sistemi tradizionali sono troppo costosi per i piccoli importi. Al momento sono abilitati gli Atm Bitcoin di Robocoin, che in Italia sono tre: a Roma, Firenze e Milano. Basta però un software per rendere compatibile un normale Atm e un computer. Un cassiere di un internet point, dotato di un pc, può quindi verificare la transazione e dare i soldi in contanti. Siamo all'inizio perché è in questi giorni che Romit sbarca nei Paesi "Robocoin", Italia compresa. L'azienda è nota per avere installato i primi Atm Bitcoin, tecnologia che ora è nel cuore di Romit. "Il bitcoin non si vede ma c'è: è il sistema che permette questo tipo di trasmissione perché è internazionale e peer to peer; senza intermediari. Tecnicamente, è la blockchain-tecnologia Bitcoin basata su crittografia- a garantire la transazione", spiega Federico Pecoraro, amministratore delegato di Robocoin Italia. "Le banche adesso temono due cose, dal mondo di internet: i sistemi di moneta decentralizzati, come i Bitcoin, e i pagamenti alternativi, peer to peer, come Satispay", dice Stefano Quintarelli, parlamentare dell'Intergruppo Innovazione. Romit unisce le due cose: pagamenti diretti con il grimaldello dei Bitcoin. Il suo successo dipenderà da quanto riuscirà a diffondersi nei luoghi fisici, ma già il suo lancio dimostra alcuni punti. Primo, che le ricadute del Bitcoin sulla società e l'economia vanno oltre il semplice scambio di valuta "alternativa". Forse in futuro il grande pubblico utilizzerà i Bitcoin senza accorgersene, per abbattere i costi delle transazioni internazionali. Un'esigenza che si riflette anche in servizi come TransferWise, che rende più economico il bonifico internazionale grazie a un network peer to peer, pur continuando ad appoggiarsi alle banche. La tecnologia risponde così a un bisogno- quello di fare transazioni internazionali- che le banche e i sistemi tradizionali (tipo Western Union) non riescono a soddisfare appieno, perché troppo lente e/o costose. Eppure è un bisogno che riflette le ultime evoluzioni della società liquida. I flussi migratori e le tante piccole aziende (startup innovative, spesso) con collaboratori sparsi per il mondo rendono sempre più utilizzato lo scambio internazionale low cost di denaro.