Non più fantascienza, ma prospettiva concreta: esopianeti, ovvero pianeti che orbitano intorno a stelle diverse dal Sole, stanno diventando oggetto di studio con un’attenzione sempre maggiore, non solo per la possibilità di trovare vita, ma anche per come questi mondi, in modo paragonabile al nostro pianeta, possano presentare condizioni atmosferiche sfaccettate, assurde e talvolta, per i nostri occhi, estremamente inquietanti. Immaginiamo un pianeta simile a Terra, ma che ruoti attorno a una stella più calda e intensa. Il mattino, le nuvole di vapore si formano su dieci volte più alta di quanto avvenga sulla Terra, come se sull’atmosfera fosse scesa una pioggia di plasma eccessivamente caldo. Il sole, che non sembra una fonte di luce ma piuttosto un esatto equivalente di un incendio controllato, esce tra scintille di uragano e ruggenti tempeste di acciaio. I pomeriggi invece sono un’altra storia: estremamente caldi, quasi troppo caldi per essere descritti, e in alcuni casi, fatti di spirali di gas sproporzionati che sorgono in maniera anomala, quasi come se un sistema naturale stesse tentando di controllare un disordine primordiale. Tali condizioni, fin