in audizione a Montecitorio, il presidente della Corte dei Conti Luigi Giampaolino ha, infatti, evidenziato "il pericolo di un corto circuito rigore-crescita, favorito dalla composizione delle manovre correttive delineate nel Def: per quasi il 70% affidate, nel 2013, ad aumenti di imposte e tasse" . una bocciatura a 360 gradi che ha mandato su tutte le furie Palazzo Chigi che, in una nota ufficiale, si è subito affrettato a ribattere che l'80% delle riforme varate dal governo sono già operative. Che il governo tecnico stesse affamando l'Italia con le tasse non è certo una scoperta. Da mesi, infatti, le associazioni di categoria vanno lamentando un eccessivo inasprimento della pressione fiscale . Secondo le stime della Confcommercio, si sarebbe arrivarti al record mondiale del 55%. D'altra parte non appena i tecnici hanno messo piede al governo non hanno fatto altro che tassare il tassabile. Un'imposta qui, un balzello lì. E la pressione fiscale è balzata alle stelle. Non per niente, come dimostrano i dati della Corte dei Conti, la spesa delle famiglie si è contratta a metà del 2012 del 4%. Un dato che, secondo Gianpaolino, è "presumibilmente destinato a peggiorare nella seconda parte dell’anno e nei primi mesi del 2013" . Secondo il numero uno della magistratura contabile, infatti, "dosi crescenti di austerità e rigore al Paese, in assenza di una rete protettiva dicoordinamento e solidarietà, e soprattutto se incentrata sull’aumento del prelievo fiscale" , si rivela "una terapia molto costosa e in parte inefficace" . In audizione sul Def davanti alle commissioni Bilancio di Camera e Senato, Gianpaolino ha bocciato la "cura" del governo Monti dal momento che non offre nemmeno certezze sul "definitivo allentamento delle tensioni finanziarie" . Una stroncatura talmente forte che ha mandato tutte le furie il governo. "Più che un corto circuito c’è una compatibilità tra rigore e crescita" , ha replicato a stretto gito il ministro dell’Economia Vittorio Grilli spiegando che "la crescita senza rigore è come costruire una casa sulla sabbia" . Non solo. Anche Palazzo Chigi ci ha tenuto a sottolineare che "delle sette riforme del governo resta in fase di attuazione solo il 20% delle norme" . Secondo lo studio compilato dalla Corte dei Conti , il calo del prodotto interno lordo indicato nella nota di aggiornamento al Def è stimato al 2,4% contro il -1,2% del Def di aprile. Sorprende, tuttavia, la diminuzione dell’1% del prodotto anche in termini nominali: un risultato eccezionalmente negativo che, storicamente, si era verificato solo nel 2009, l’anno centrale della grande recessione. "Nel 2013 si registrano minori entrate complessive per oltre 21 miliardi rispetto a quelle previste - ha spiegato Gianpaolino - di questi poco più di 6,5 miliardi sono riconducibili al superamento dei previsti incrementi dell’Iva (almeno fino al giugno 2013), ma la flessione delle imposte dirette (-7,4 miliardi) e dei contributi sociali (-2,3) è da imputare ad una caduta del pil molto superiore al previsto" . Insomma, la "cura" di Monti non funziona. Non solo non mette in riga i conti pubblici , ma deprime pure i consumi e i risparmi delle famiglie che si vedono strozzate dalle tasse.