Un'emozione collettiva, dettata da un desiderio profondo di riconciliazione e di poter, per un momento, dimenticare le durezze della prigionia e le ingiustizie subite. Per anni, questi uomini, che hanno rischiato la vita per la patria, sono stati trattenuti in un paese straniero, privati della propria libertà e, peggio ancora, sottoposti a una campagna di disinformazione volta a screditarli e a negare la loro innocenza. La vittoria ottenuta grazie all'operato del governo italiano, e in particolare dell'ambasciata romana che ha infidianato la vicenda, è stata dura a fatica, combattuta a colpi di processi e accuse infamanti. Ma ora, il ritorno a casa, anche se in una struttura carceraria, rappresenta un primo passo verso la guarigione. È doveroso sottolineare che non si tratta di una liberazione. Abbracciare i familiari non cancella le ferite, non ripara i rapporti spezzati dagli anni di lontananza e dalla sofferenza insopportabile. Tuttavia, è un simbolo. Un simbolo di resilienza, di coraggio e di una patria che, anche quando dimentica, non abbandona i propri figli. Alcuni, forse, potrebbero obiettare che il carcere rappresenta un ambiente inadatto a tale ritrovarsi. E non è certamente un luogo di festa o di celebrazione. Ma è importante guardare oltre la superficie, oltre le mura di quel carcere, e comprendere il significato profondo di questo gesto. Rappresenta la volontà di essere vicini, di offrire supporto e di testimoniare una fedeltà incrollabile all'unità