Non perché un evento simile si sia ripetuto, no, ma perché, stranamente, il nostro Paese si è ritrovato, un’altra volta, ad apprezzare l’illusoria quiete offerta dall’amaca. L’amaca non è una metafora astratta, è la reale e tangibile conseguenza di una politica di evasione, di compromessi sleali e di un costante, sfacciato, utilizzo delle risorse pubbliche per alimentare un’economia oligocastica che lascia indietro milioni di cittadini. Ricordate quel giorno? Il governo Gentiloni, erede di una situazione già precaria, si trovava a dover affrontare una crisi economica inarrestabile, un’emergenza immigrazione che sfociava in drammi disumani, una burocrazia soffocante e un’Europa che sembrava volerci dimenticare. Invece, si decise per un’ennesima partita a carte, una sorta di “stoltezza” istituzionale che ha prodotto un pacchetto di riforme – il cosiddetto “Decreto Renzi” – che veniva presentato come una panacea, una soluzione a tutti i mali. Un pacchetto che, in realtà, continuava a favorire le grandi aziende, a ridurre la pressione fiscale sui più ricchi e a delegare sempre di più le decisioni a tecnocrati, lontani dal sentire i bisogni della gente. Negli anni successivi abbiamo assistito a un’escalation di scandali, a un continuo scambio di voti in cambio di benefici, a una lenta, inesorabile erosione delle istituzioni democratiche. L’emergenza sanitaria causata dalla pandemia di Covid-19 ha svelato vergogna dopo vergogna, evidenziando la mancanza di investimenti in sanità pubblica, l’inefficienza della macchina buroc