Strauss-Kahn, 65 anni, è già stato scagionato dalle accuse di stupro a New York, che travolsero nel 2011 la sua carriera. Ad alleggerire la posizione giudiziaria di Strauss-Khan è stata la rinuncia a proseguire l'azione legale da parte di due prostitute, inizialmente parti civili nel processo. Gli avvocati delle donne hanno ammesso di non avere sufficienti elementi per vincere la causa e di aver quindi deciso di ritirarsi. L'ex direttore dell'Fmi ha più volte negato "attività selvagge", sostenendo che i festini a cui ha partecipato sono stati pochi e rari e ha ribadito che non sapeva che le donne coinvolte fossero prostitute. Nel processo , Strauss-Kahn rischia fino a 10 anni di prigione e 1,5 milioni di euro di multa "sfruttamento aggravato della prostituzione". Il 65enne ex ministro socialista, tra i favoriti per la corsa all'Eliseo del 2012 prima che gli scandali lo travolgessero, è accusato di essere il principale promotore e beneficiario di un giro di squillo d'alto bordo impegnate in serate libertine tra Francia e Stati Uniti. Insieme a lui sono imputati in 12, tra cui imprenditori, avvocati, poliziotti e albergatori. Bisset, signora Strauss-Kahn sul set di Abel Ferrara Dsk era visto come il favorito per la successione a Nicolas Sarkozy, tre anni fa, fino all'accusa di violenza sessuale sporta nei suoi confronti da una cameriera del Sofitel a New York. Da allora, è stato un crescendo, con tanto di libri e film che hanno scandagliato la sua vita, dipingendolo come una bestia assetata di sesso. Lo stesso Strauss-Kahn aveva annunciato querele nei confronti di Abel Ferrara, regista del film "Welcome to New York", incentrato sulle sue vicende erotiche. Tre anni fa, l'ennesimo scandalo con l'incriminazione con l'accusa di aver procacciato prostitute per i festini che si tenevano al Carlton Hotel di Lille. La sua difesa ha sempre sostenuto che non sapesse che si trattava di squillo, una linea respinta dai giudici convinti che fosse a conoscenza delle condizioni, a maggior ragione perchè le serate erano organizzate principalmente per lui, il "re della festa".