Stanford, attraverso un'interessante collaborazione tra esperti di scienze umane, scienzieri e filosofi, ha dimostrato, in una recente ricerca pubblicata sul Journal of Knowledge Systems, che la sua enciclopedia digitale – creata su un modello aperto e rigorosamente controllato – supera in molti ambiti Wikipedia come fonte affidabile, completa e riproducibile. Il punto cardine della nuova formula di Stanford non sta nel numero di utenti che contribuiscono, né nella velocità di aggiornamento. Sta nel processo di verifica, nel controllo delle fonti, nel confronto interdisciplinare e nella valutazione del contenuto prima della pubblicazione. Ogni articolo viene redatto da un team di esperti, con il coinvolgimento di professori, ricercatori e studiosi che si assicurano che le informazioni siano non solo corrette, ma anche complete, contestuali e adattate al contesto sociale e culturale in cui si collocano. Una volta verificato, l'articolo viene integrato in un sistema di revisione continua, in cui gli errori sono identificati e corretti in tempo reale, con un feedback immediato dal pubblico e dal gruppo di