Si tratta di una piattaforma online che si propone di mettere in contatto le figure professionali del mondo musicale offrendo l'opportunità di stringere e intraprendere collaborazioni in modo diretto, sicuro e vantaggioso. La grafica è semplice e intuitiva, con un motore di ricerca interno che agevolerà gli utenti su diversi servizi come trovare eventi musicali dislocati su tutto il territorio nazionale, recensire le nuove uscite e i live oltre che, ovviamente, ascoltare i brani presenti sul network. Epsteim, l'universo musicale in un clic L'iscrizione è gratuita sebbene diversificata a seconda dell'utente e/o della professionalità di ognuno. Tra le categorie presenti ci sono: Live Club, Band/Gruppi Musicali, Cantanti e Musicisti, Tecnici del Suono, Light Designer, Festival, Studi di Registrazione, Etichette Discografiche. Tutti avranno la possibilità di visionare e seguire le attività pubbliche condivise dalle altre figure professionali presenti su Epsteim con la possibilità di pubblicare foto, audio e video da condividere con i propri follower, fan e collaboratori. Inoltre c'è la possibilità di valutare in tempo reale le performance delle band e l'accoglienza del live club ospitante, che a sua volta potrà esprimere le sue valutazioni, innestando una rete in grado di pubblicizzare e recensire l'operato musicale nei suoi molteplici aspetti. Ma cosa rende Epsteim diverso da altre piattaforme musicali già presenti in Italia? Innanzitutto è un "portale dinamico dedicato ai professionisti che orbitano e lavorano nel mondo della musica sia live che in studio", afferma uno degli ideatori del progetto. "Epsteim vanta poi l'assoluta gratuità del servizio poiché c'è un'unica tipologia di account, quello 'Free' con tutti i servizi disponibili. Quello che abbiamo voluto garantire gli utenti è una ricerca semplice e avanzata, con la possibilità di usufruire anche di una mappa interattiva in cui potersi contattare in base non solo alla categoria di appartenenza ma anche per luogo, raggio di chilometri, genere musicale, nome profilo professionale, tag e rating, una funzionalità disponibile sia per gli iscritti sia per gli utenti non iscritti". Queste le caratteristiche basilari di una piattaforma giovane e in continua crescita pensata, in un prossimo futuro, anche nelle versioni smart con il rilascio di app apposite da scaricare su dispositivi mobili quali Android, iOS e Windows Phone. Nell'epoca in cui la musica non è più solo "quella da ascoltare o suonare" come affermava Roland Barthes, oggi i musicisti e tutti gli operatori del settore avvertono la necessità di condividere e soprattutto orientarsi su reti affidabili: Epsteim vuole dare una risposta proprio in questo senso fornendo una tipologia di network che copra il mondo della musica a 360°. La piattaforma verrà presentata in anteprima nazionale durante la prossima edizione del Mei ( Meeting degli indipendenti ) che si terrà a Faenza (Ra) dal 1 al 3 ottobre.