L’emergenza, che ha provocato un’intensa crisi di infrastrutture e un’esplosione di disagio sociale, ha innescato dibattiti sulle politiche di sicurezza ambientale e sul controllo delle produzioni chimiche nel contesto di una modernizzazione industriale accelerata. Le prime informazioni, sanitize dal governo cinese, indicano che le esplosioni sono avvenute in un’area industriale specializzata in trasporti e stoccaggio di materiali chimici altamente pericolosi, tra cui l’acido nitrico e composti organici misti. Gli esplosioni, che si sono sviluppate in modo quasi simultaneo, hanno provocato un’ondata di fumo nero che ha invaso gran parte della città, oltre a danni strutturali e incendi che hanno interessato stazioni di alimentazione e complessi residenziali. I medici, impegnati a gestire un flusso di feriti, descrivono situazioni critiche: tra le vittime, non pochi sono stati ospedalizzati con lesioni alle vie respiratorie o gravissime ustioni. Il ministero della Salute e le forze dell’ordine indicano che è in corso un’indagine appro