Aveva infatti dichiarato di avere il cancro al cervello e di averlo sconfitto grazie ad una dieta vegetariana e ad altri rimedi naturali. Ma era tutto falso. La menzogna è stata svelata due anni fa ed ora è arrivata per lei la super-multa: dovrà pagare 410mila dollari alla Corte di giustizia australiana dello stato di Victoria. Un impero economico. La modella-blogger ha ammesso di non avere il cancro solo dopo due anni, il tempo che le è servito per lanciare un libro di ricette, 'The Whole Pantry', e anche un'app in cui spiegava i segreti della sua dieta miracolosa e i principi per seguire uno stile di una vita sano. Il tutto le ha fruttato almeno 500mila dollari. In pratica, grazie a questa menzogna, ha costruito un impero sui social media continuando ad affermare che aveva curato il suo cancro con la medicina ayurvedica, la terapia dell'ossigeno e una dieta senza glutine e senza zucchero. Ispirare empatia . L'obiettivo della blogger era quello di 'fare simpatia' proprio a chi poteva lasciarsi suggestionare dall'idea che si potesse guarire con metodi naturali, cioè le persone più vulnerabili come le giovani ragazze o le madri di bambini con tumore. Insomma, un inganno che ha pesato sulla pelle di chi già soffre perché colpito dalla malattia. Finta beneficenza. Non solo. La blogger aveva anche annunciato di voler devolvere in beneficenza gran parte dei suoi guadagni, anche se nei fatti non ha versato un solo centesimo per questo scopo. Era stata la stessa Belle Gibson a confessare due anni fa che la sua era solo una grande menzogna nel corso di un'intervista al magazine locale Women's Weekly , in cui comunque si rifiutava di chiedere scusa alle centinaia di migliaia di persone che le avevano creduto, sperando magari di guarire dal cancro semplicemente grazie a una dieta. Maxi-risarcimento dimezzato. La Gibson era già stata dichiarata colpevole di ben cinque violazioni della legge sui consumatori nel mese di marzo. Proprio per questo l'accusa aveva chiesto un risarcimento allo Stato pari a 1,1 milione di dollari. La decisione di fissare la cifra a 410mila dollari è arrivata dopo l'analisi della situazione economica della blogger: non avrebbe potuto pagare una cifra così alta. Dopo aver ammesso che si trattava di una montatura, infatti, c'è stato per lei un tracollo finanziario con la cancellazione di tutti i suoi profili social (su Instagram era arrivata a contare circa 200mila follower) e il ritiro dal mercato di libro e app.