'The color of the sun', la campagna su Kickstarter per realizzare il film. Paola, 31 anni, dopo la laurea e un master in marketing a Milano, nel 2010 si è trasferita a New York. "Dopo due anni ho avuto un grandissimo colpo di fortuna - racconta - ho vinto la carta verde tramite una lotteria, quella con cui il governo americano ogni anno mette in palio un numero definito di permessi a seconda del Paese di partecipazione. Era come se gli 'Dèi dell'Immigrazione' mi volessero negli Stati Uniti. La carta verde mi ha permesso di aprire la mia agenzia di comunicazione, nell'aprile del 2013, con la mia migliore amica, Francesca Bianchi, e così è nata TheCreativeShake che ha iniziato occupandosi di siti web, poi della gestione dei social media, delle relazioni pubbliche per arrivare in modo molto organico al video making". Nell'estate del 2015 in Basilicata ha girato il cortometraggio Without , che l'ha fatta conoscere e apprezzare. " Without è stato sponsorizzato tramite Kickstarter - spiega l'autrice - abbiamo raggiunto e oltrepassato il budget di 15mila dollari in due mesi di campagna. Questo ci ha permesso di girare un bel cortometraggio che ha avuto una vita lunghissima, partecipando a festival in tutto il mondo. In Italia è stato presentato nella cinquina dei Nastri d'Argento e non posso che essere fiera e felice di com'è andata. Anche perché è anche grazie a questa esperienza positiva che mi sono avvicinata all'idea di un lungo". Un progetto che sta prendendo forma nei modi più inaspettati. "L'idea di fare un film che si ispirasse al Piccolo principe è nata mentre ero sul set di Without - prosegue - quando ho letto che il libro sarebbe entrato nel dominio pubblico nella maggior parte del mondo. Mi sembrava un'opportunità creativa straordinaria. Ho iniziato a parlarne con molti amici e da incontri e colloqui sorprendenti mi sono venute le idee, sempre con l'intento preciso di rimanere fedele al testo e al suo autore. È come se Saint-Exupéry mi avesse presa per mano guidandomi in questo viaggio: ho scoperto che scrisse Il Piccolo principe a New York, dove rimase in esilio per più di due anni, e qui venne pubblicato nel 1943. L'originale si trova alla Morgan Library & Museum, un museo-biblioteca proprio accanto a casa mia. Non potevo crederci. Più mi immergevo in questa nuova avventura, più capivo che la solitudine di un deserto la si può provare in una città grande e dispersiva come New York, ma di colpo ho visto davanti a me un bambino che conosceva l'umanità, i suoi vizi e i suoi meriti, attraverso i personaggi di una metropoli ai confini del reale. Con lui ho scoperto una New York fiabesca". Qual è il suo legame con il Piccolo principe? "La prima volta l'ho letto a 10 anni in francese. Ricordo che l'ho amato subito, senza pormi alcuna domanda. Da allora Il Piccolo principe fa parte della mia vita. Non è solo un libro per bambini, è per tutti e tocca argomenti universali con la semplicità della voce di un bambino. Infatti la chiave di lettura risiede nella dedica iniziale in cui Antoine de Saint-Exupéry incita indirettamente i lettori a leggere il libro come se fossero bambini, dedicando l'opera al suo migliore amico: Léon Werth, quando era bambino". 'Il colore del sole', le prime immagini del film ispirato al Piccolo principe. Come ha costruito la storia e come ha scelto le location a New York? "La sceneggiatura ha preso forma in modo naturale a marzo del 2016. Non ho inventato nuovi pianeti e ho lasciato far tutto al mio istinto, guidato dal libro. Io New York l'ho girata in lungo e in largo in questi anni, anche se sinceramente non basterebbe una vita per capirla tutta. Dal Bronx a Staten Island, l'ho esplorata a fondo e questo ha facilitato la ricerca dei vari pianeti e delle zone del deserto in cui il principe e il pilota si conoscono. Ancora più naturale è stata la ricerca dei personaggi nella città. Un controllore saggio che 'smista i viaggiatori a mazzi di mille' lo si può trovare benissimo a Grand Central Terminal nelle vesti di un indiano Sikh, un uomo d'affari che conta le stelle per incassarle, può essere un broker di Wall Street che ha perso la testa. Le location sono precise e reali, così come tutti i personaggi: sono persone che potremmo benissimo incontrare per strada, nella metro, in un locale o in un negozio di New York". 'Il piccolo principe' a New York: il progetto di Paola Sinisgalli Come ha scelto gli interpreti? "Il cast l'ho contattato tramite amicizie in comune: Luis Guzmàn l'ho incontrato per un brunch nel Lower East Side (la sua zona o meglio 'barrio') e ha adorato l'idea del Latin King. Con Michael Imperioli avevo un rapporto "epistolare" (email veramente, ma mi piace usare questo termine). Grande attore italo-americano, non riesco a immaginarlo in nessun altro ruolo se non in quello del Wall Street broker del New Jersey, che si reca ogni giorno alla Borsa di New York e impazzisce quando, nel bel mezzo di una notte nebbiosa, un bambino lo interrompe mentre sono in atto i suoi folli calcoli stellari. Non ho aggiunto nessun personaggio, a eccezione di uno, che spero interpreterà Philippe Petit, famoso per la camminata tra le torri gemelle del '74: ho scoperto che il padre, Edmond Petit, pilotava gli aerei in Francia insieme ad Antoine ed erano grandi amici. Philippe, un grande uomo fatto di follia e magia, è rimasto estasiato dalla sceneggiatura e dalla proposta creativa. Il suo personaggio l'ho scovato alla Morgan Library & Museum, quando sono andata a vedere i manoscritti originali e lì ho scoperto che Antoine ha disegnato tante altre cose, tra cui un altro pianeta, inedito. È di una bellezza rara, non voglio svelarlo ma vorrei che Philippe recitasse in un cameo magico, come lui, interpretando questo personaggio che non è mai stato pubblicato, pur essendo estremamente poetico e suggestivo, come quelli che compaiono nel libro". Come procede ora la raccolta fondi? " A oggi siamo al 20 per cento del budget richiesto su Kickstarter e manca qualche settimana alla fine della campagna (16 novembre, 13.57 ora italiana). Dobbiamo arrivare a 100mila dollari, che equivale al totale della somma richiesta. Questa piattaforma funziona così: è tutto o niente. Trovo sia un buon metodo per mettersi pressione da soli e cercare di dare il meglio di sé nel raggiungimento di un obiettivo finanziario. Le campagne sui social sono andate benissimo, ho avuto un responso di 900mila visitatori singoli sui video teaser in più di 18 lingue, migliaia di commenti positivi e di condivisioni. È il passaggio che comporta l'inserzione di una carta di credito e la donazione che è difficile da ottenere, ma ci arriveremo. Se le persone capiscono la natura del progetto e iniziano a crederci veramente, ci arriveremo. Ma non è finita, perché il budget di produzione per questo film è di 2 milioni di dollari americani: un low budget per un lungometraggio, ma per me è una cifra importante. So che con questa somma posso fare un gran lavoro e mettere in piedi una gemma di film proprio come lo sto immaginando. La campagna Kickstarter è un modo per far sapere al mondo che sono qui e che questo progetto esiste e sta prendendo forma, giorno dopo giorno, con delle persone che ci credono e ne sono parte. I passi successivi sono quelli di trovare il resto dell'investimento e il coinvolgimento di altro cast e delle figure tecniche che aiuteranno a rendere il film un piccolo capolavoro newyorchese e internazionale ispirato a uno dei libri più venduti al mondo (200 milioni di copie vendute dal 1943, tradotto in più di 300 lingue e dialetti)". Perché il titolo 'Il colore del sole'? "Perché è la mia frase preferita del libro, quando la volpe spiega al Piccolo principe che grazie al colore dei suoi capelli, il grano, che prima non significava nulla, gli ricorderà di lui, per sempre. Per me in questo paragrafo risiede l'essenza del libro, dei rapporti umani. L'affezionarsi a una persona, capirne la sua unicità, fa sì che anche la quotidianità acquisisca un senso che va oltre il significato dell'oggetto o dell'argomento stesso. E questo è alla base di qualunque relazione. Chiunque può entrarci nel cuore con un'associazione di questo tipo una volta che ci affezioniamo".