Ma la cosa sorprendente è che Kelt-9b non è una stella bensì un pianeta, il più caldo mai visto finora. A scoprire questo corpo celeste da record è stato un team internazionale guidato da Scott Gaudi della Ohio State University . Con una massa circa il triplo di quella di Giove, questo pianeta fa parte della famiglia dei cosiddetti "Giovi caldi" e sembra avere il destino già segnato. La stella intorno a cui orbita è infatti giovane e così luminosa da scaldare l'atmosfera del pianeta, facendola lentamente evaporare. La scoperta, presentata durante il convegno annuale dell' Associazione Astronomica Americana (Aas) e in pubblicazione su Nature ci aiuta a capire meglio la formazione e l'evoluzione dei sistemi planetari extrasolari e il ruolo dei super-giganti gassosi. Identikit di un pianeta infernale Gonfio come un palloncino. "Kelt-9b è il pianeta più caldo mai scoperto" ha commentato Gaudi, che ha scoperto il pianeta nel corso di un periodo sabbatico al Jet Propulsion Laboratory della NASA, a Pasadena. La scoperta è stata effettuata grazie al Kilodegree Extremely Little Telescope (Kelt), un progetto costituito da due piccoli telescopi con un campo di vista molto ampio, capaci quindi di monitorare contemporaneamente grandi porzioni di cielo. Grazie al telescopio nord, installato all'osservatorio Winer in Arizona, i ricercatori hanno evidenziato delle tenui variazioni di luminosità della stella Kelt-9, che sono state interpretate con la presenza di un pianeta extrasolare. I dati mostrano che Kelt-9b ha una massa pari a 2,8 quella di Giove, ma ha una densità circa la metà del gigante del Sistema Solare. I modelli prevedono che con una massa simile il pianeta dovrebbe essere più piccolo e più denso, ma la vicinanza con la stella principale ne ha letteralmente cambiato i connotati. Sotto la tempesta stellare . Kelt-9 è infatti una stella blu di classe spettrale A, molto giovane, caldissima, ed estremamente luminosa. Secondo gli astronomi è proprio la radiazione ultravioletta emessa dalla stella ad aver riscaldato così tanto il pianeta e la sua atmosfera, che si sarebbe così gonfiata come un palloncino riempito di aria calda. La parte di atmosfera evaporata potrebbe persino formare una lunga coda simile a quella che vediamo nelle comete, anche se per osservarla serviranno strumenti più sensibili. La rotazione del pianeta è sincrona rispetto alla stella, pertanto Kelt-9b ha una faccia sempre rivolta verso la stella, proprio come capita per la Luna rispetto alla Terra. In questa parte del pianeta la radiazione stellare è così intensa da impedire la formazione di molecole come non possono trovarsi molecole come acqua, metano o anidride carbonica. La faccia opposta del pianeta è invece immersa nell'oscurità, e lì potrebbero formarsi alcune specie molecolari. Un triste destino. Il futuro di questo pianeta non è certamente roseo. "Kelt-9 emette così tanta radiazione ultravioletta che potrebbe far evaporare completamente il pianeta", sottolinea Keivan Stassun della Vanderbilt University in Tennessee, coautore dello studio. Sempre che il pianeta non finisca inghiottito dalla stella in un prossimo futuro. Possiamo stimare infatti che in poche centinaia di milioni di anni Kelt-9 si trasformerà in una gigante rossa, espandendosi fino a raggiungere l'orbita del pianeta. Perché studiare un pianeta così diverso dal nostro, quando gli sforzi di molti scienziati sono rivolti a trovare un gemello della Terra? "Siccome la stella intorno a cui ruota Kelt-9b è più grande e più calda del Sole, il suo studio è complementare e fornisce una pietra di paragone per capire come i pianeti si sono formati intorno alle stelle calde e massicce" conclude Gaudi. Kelt-9b è agli antipodi rispetto al nostro, completamente inospitale per la vita, e con un destino già segnato. Eppure anche da un pianeta così infernale possiamo capire come sono nati i pianeti nell'Universo.