A due anni dal lancio della prima applicazione per dispositivi mobili per il monitoraggio e il risparmio dei consumi energetici, E.ON mette dunque a disposizione degli utenti un aggiornamento integrale della sua app, rinnovata nel design, nella usability e ricca di nuovi strumenti per una migliore gestione delle forniture. Esattamente due anni fa, primo tra gli operatori energetici, E.ON lanciava l'applicazione per smartphone e tablet E.ON Energia Mobile, per consentire ai clienti di tenere costantemente sotto controllo la quantità di energia utilizzata nella propri abitazione, consultare le bollette e il decalogo E.ON per ridurre gli sprechi e fare un check up sull'efficienza energetica, senza doversi scomodare dal proprio divano. Solo pochi mesi dopo le stesse funzionalità sono state rese disponibili, sempre per la prima volta in Italia, anche per smart Tv grazie all'app E.ON Smart Tv. E.ON, dopo essere stato pioniere in questo ambito, con la nuova app mobile ha voluto consolidare il suo posizionamento innovativo e il suo impegno nei confronti della promozione di una cultura della sostenibilità e del risparmio energetico. La nuova app, rinnovata tenendo conto dei suggerimenti degli utenti, può ora contare su una migliore ottimizzazione per tutti i dispositivi mobili (smartphone, tablet) e per i differenti sistemi operativi (attualmente disponibili le versioni per iOS e Android, prossimamente anche per Windows mobile, Blackberry e altri sistemi operativi), su nuovo design più chiaro e intuitivo e su nuovi servizi che ne migliorano la «customer experience». La app è stata inoltre arricchita con nuovi servizi e nuove sezioni, in particolare scaricando la nuova versione si possono visionare alcuni video tutorial che illustrano, per esempio, come leggere la bolletta. Una nuova sezione consente di scaricare utili moduli necessari per le operazioni più frequenti; inoltre, scaricando l'aggiornamento, ora è possibile rivolgersi in modo veloce all'assistenza, accorciando i tempi di segnalazione di problematiche o disguidi e, infine, trovare tutti i contatti per chiamare il servizio clienti. Oltre a queste novità, l'app è stata oggetto di un rinnovamento complessivo, che ha migliorato la fruibilità dei servizi già disponibili: dalla visualizzazione delle bollette di luce e gas, al monitoraggio dei consumi con grafici ancora più chiari e intuitivi; dall'accesso al programma fedeltà, che offre ogni giorno nuovi premi per i clienti, all'invio dell'autolettura dei consumi gas; dalla localizzazione dello sportello E.ON più vicino, passando per la funzione relativa al check up energetico, fino ad arrivare ai numerosi consigli che spiegano come risparmiare grazie a semplici accorgimenti.