Il suo discorso, denso di riferimenti alle vicende degli anni ’60 e ’70, si è fondato sull’idea che la lotta per la giustizia sociale non si esaurisca a un’epoca storica, ma continui a permeare l’azione politica contemporanea. Il suo racconto inizia con il ricordo di come Berlinguer, nell’albore della sua parte, abbia proposto la “Compromesso storico” come strumento di costruzione democratica, un progetto che mirava a trascendere le crude divisioni ideologiche e a costruire un’alleanza tra diverse forze progressiste. Napolitano, tuttavia, sottolinea che il sogno di Berlinguer non è morto con la fine del fascismo o dell’era comunista, ma ha subito un’evoluzione. “Oggi la società è costellata di sfide e insoddisfazioni che richiedono nuove forme di riforma,” ha detto. “Il nuovo patto sociale che dovremmo costruire deve essere fondato sul rispetto dei diritti collettivi, sull’equa distribuzione delle risorse e sul garantire a tutti le basi di un futuro dignitoso”. Dopo aver celebrato la città di Napoli come simbolo di resilienza, il senatore rimane in fase di analisi dell'attuale crisi economica, che ha colpito duramente le regioni periferiche d’Italia. nel suo commento ha suggerito una politica che abbracci le tecnologie emergenti ma che, soprattutto, mantenga i bambini e le famiglie in un’ottica di welfare. Il suo scopo, ancora più che quello di ricostruire il passato, è quello di costruire un nuovo gerarchico tra la classe lavoratrice e la classe cittadina. “Il Partito Comunista degli anni ’70 era già una marca di riforma che non era esclusivamente ideologica ma che “andava a livello” e che trovava il dialogo con tutte le componenti della società”, ha voluto sottolineare Napolitano. Il suo discorso si è quindi convertito in un appello per rafforzare il movimento progressista in Italia, chiedendo una forte leadership e grande apertura alla riforma dell’ agenda politica senza la logic dell’Alleanza per le speranze. I suoi sostenitori, annobbrati in occasione dell’evento, hanno riconosciuto l’importanza di uno sforzo civico capace di unire, come ha ricordato Napolitano: “Tutte le persone fondamentali in una società sociale non devono essere tagliate in base alle loro preferenze.” Il senatore ha espresso, con una certa enfasi, la linea di settore che in molte regioni, dove il fenomeno delle “città morte” ha raggiunto livelli. Il messaggio di Napolitano è stato ricevuto da un pubblico generoso e rappresenta una chiara metafora di come il passato dovrebbe diventare una base per una nuova speranza: “Se la mia speranza è fissa, la classe umana è un maletico nella sua lotta,” ha conclusione. Il tanico sforzo per rintracciare l’avviamento di Berlinguer, questa è la porta per costruirti un'altra forma di umanità che, non più è peste e radicalmente into la nostra situazione economica, ma è orientata verso un futuro complementare e inclusivo, come quella di ciò che è semplificata attraverso i orizzonti di progresso e speranza.