INFOGRAFICA - Tutti i protagonisti della vicenda Consip L'avanzamento di carriera, spiegano dall'Arma, non è però né una decisione improvvisa né una sorpresa: la promozione al grado di maggiore del capitano dei carabinieri "è avvenuta in attuazione di una norma di legge entrata in vigore nel luglio scorso, che ha previsto per tutti gli ufficiali del ruolo speciale dei carabinieri il recupero di due anni dell'anzianità di servizio maturata in precedenza", si legge in una nota del Comando generale. "L'applicazione della norma (l'articolo 2212-duodecies del decreto legislativo 15 marzo 2010, n.66, introdotto dal decreto legislativo 29 maggio 2017, n. 95, sul riordino dei ruoli del personale delle Forze di polizia) è dovuta e automatica - afferma il Comando generale - senza alcuna possibile discrezionalità o deroga dell'Amministrazione, in quanto la posizione di indagato, rivestita dall'ufficiale in questione, non costituisce motivo ostativo all'avanzamento di grado (costituisce impedimento alla promozione solo il rinvio a giudizio)". L'ufficiale del Noe, attualmente in servizio presso il Comando regionale dei carabinieri di Napoli, è accusato di essere l'autore di un'informativa in cui avrebbe, da un lato, accreditato erroneamente la tesi della presenza dei servizi segreti nel corso degli accertamenti e, dall'altro, di aver attribuito ad Alfredo Romeo e non a Italo Bocchino una frase intercettata : "...Renzi l'ultima volta che l'ho incontrato". Secondo gli inquirenti, il militare avrebbe alterato in più punti l'informativa sulla quale si basavano buona parte delle accuse a Tiziano Renzi , indagato a sua volta per traffico di influenze. • SCENA MUTA DAVANTI AI PM Già una volta Scafarto è comparso davanti al pm Mario Palazzi e all'aggiunto Paolo Ielo, il 26 giugno scorso: in quell'occasione l'ufficiale preferì avvalersi della facoltà di non rispondere alle domande, ritenendo che non fossero competenti a indagare sulla sua posizione. E non è escluso che domani decida di fare ugualmente scena muta. • RENZI: "SI PUBBLICHINO 'CHATTINE' NOE" In serata l'ex premier, Matteo Renzi, che già in passato era intervenuto sulla vicenda Consip, ha commentato: "Pubblichino le 'chattine' del Noe, pubblichino quello che c'è da pubblicare e vediamo, poi, se qualcuno ha mentito sul presidente del Consiglio". Intervenuto alla Festa dell'Unità di Firenze, il segretario del Pd ha aggiunto: "Domani c'è un interrogatorio importante, immagino che verranno fuori delle cose interessanti".