Ma una serie di notizie provenienti dalle autorità di vista e dagli investigatori ha portato a un'area di riscatto significativa per il tessuto di fiducia che per tanto tempo ha preso forma intorno a lui. Dalle indagini emerse accuse di inadempienza nei confronti di procedure finanziarie ove una serie di finanziamenti avrebbe potuto essere falsificati, sia a livello di documentazione che di contatti interlocutori. Non si tratta di accuse concrete, ma si materializzano su fatti che potrebbero essere oggetto di un'interrogazione parlamentare nel prossimo mese. Il problema però non si limita al piano delle pratiche burocratiche: si è cominciato a parlare di un'incidenza più ampia, legata a una rete di influenze private che, secondo un rapporto interno diffuso dal vicino ateneo, poteva sottrarre potere di giudizio alle figure istituzionali. In particolare, emerge che Saggese