L’andata è prevista per il giorno 21 Agosto in Islanda mentre il ritorno si giocherà a San Siro il giorno 28 agosto. Una gara che quindi si presenta ampiamente alla portata dei Nerazzurri che tuttavia non dovranno commettere l’errore di prendere sotto gamba l’impegno. Decisamente più ostico è l’avversario del Torino: si tratta dei croati dello Spalato . Anche in questo caso la gara di andata sarà per i granata in trasferta il 21 di agosto con match di ritorno sempre il 28 agosto allo stadio Olimpico di Torino. Dando uno sguardo agli altri accoppiamenti, tra le gare più interessanti ed equilibrate c’è senza dubbio lo scontro tra gli ucraini del Dnipro ed i croati dell’Hajduk Spalato e quello che vede opposti gli svizzeri dello Young Boys e gli ungheresi del Debrecen. Tra i club più quotati e con la maggiore tradizione in campo internazionale, c’è il Lione che ha pescato i rumeni del Football Club Astra mentre gli spagnoli del Villareal se la dovranno vedere con i kazaki dell’Astana. Per il Tottenham Hotspurs ci sono i ciprioti dell’AEL, il PSV Eindhoven dovrà contendere il passaggio del turno al club bielorusso dello Shakhtyor mentre l’altra squadra olandese del Feyenoord si scontrerà con gli ucraini dello Zorya. La Real Sociedad ha avuto in sorte la gara contro la compagine russa dello Krasnodar. La squadra tedesca del Borussia Mönchengladbach se la dovrà vedere con i bosniaci del Sarajevo, lo Zwolle sfiderà i temibili cechi dello Spartak Praga, i greci dell’Asteras affronteranno gli israeliani del Maccabi Tel Aviv mentre gli azeri del Qarabag dovranno contendere il passaggio del turno al più quotato Twente . I Finlandesi dell’HJK Helsinki hanno pescato nell’urna di Nyon gli austriaci del Rapid Vienna , lo Zimbru se la vedrà con i greci del Paok Salonicco mentre gli svizzeri del Grasshopers affronteranno in un match abbastanza equilibrato i belgi del Club Brugge . Gli altri accoppiamenti vedono l’Omonia affrontare la quotata Dinamo Mosca , il Neftci opposto al Partizan di Belgrado , gli svedesi dell’Elfsborg contro i portoghesi del Rio Ave, i turchi del Karabukspor contro i francesi del Saint Etienne , gli ellenici del P anathinaikos contro i danesi del Midjylland, i croati del Rijeka contro i moldavi dello Sheriff, i ciprioti dell’Apollon sfideranno i russi del Lomotiv Mosca, gli slovacchi dello Spartak Trnava contro Zurigo, gli ucraini della Dinamo Minsk saranno opposti al Nacional, i rumeni del Petrolul con la Dinamo Zagabria , i russi del Rostov contro il Trabznospor, i kazaki dell’Aktobe con i polacchi del Legia, i belgi del Lokeren con gli inglesi del Hull City ed i polacchi del Ruch con il Metalist. Per tutti i match valgono le stesse date evidenziate in precedenza ossia con le gare di andata che si disputeranno giovedì 21 Agosto e quelle di ritorno giovedì 28 Agosto.