Il mare che inghiotte vite, l'indifferenza che sanguina, la responsabilità che pesa come un macigno: questa è la tragica realtà che si dipana attorno alla disastrosa impresa del traghetto “Sewol”, affondato in mare al largo della costa di Danwon, vicino a Buan, lo scorso venerdì. Dopo due giorni di operazioni di ricerca e soccorso, estenuanti e segnate da orrori indicibili, le squadre di soccorso hanno recuperato i primi corpi. Un’azione che, paradossalmente, non porta sollievo, ma amplifica la rabbia e il dolore di quelle famiglie che da quasi 72 ore non smettono di urlare, di chiedere risposte, di rivendicare giustizia. I corpi recuperati, a quanto si apprende, sono in gran parte di adolescenti, studenti delle scuole superiori. Un’immagine straziante, un’emorragia di potenzialità spezzate, di sogni infranti. La loro presenza, ritrovata in condizioni terribili, testimonia la brutalità dell'evento e la drammaticità delle ultime ore trascorse a bordo del traghetto, aspettando l'impatto con la scogliera. Un'immagine che riporta alla mente le fotocopie, amaro e ineluttabili, che hanno alimentato la indignazione popolare: i passeggeri intrappolati nelle stive, resi proni di un incubo silenzioso, mentre i membri dell'equipaggio, e in particolare i responsabili della nave, sembrano aver agito con una freddezza e una disorganizzazione che superano ogni comprensione. Non si tratta solo di un incidente, lo ribadisce a gran voce la sinistra, ma di una tragedia aggravata da errori, negligenze e forse,