Si tratta dell'ultima fatica letteraria di Antonio Del Giudice, giornalista di lungo corso, "pugliese errante" come ama definirsi, che nel corso della sua carriera ha potuto conoscere tante realtà della provincia italiana che sono poi lo sfondo su cui si sviluppa la storia di un romanzo a cui è difficile attribuire un'etichetta. Il racconto vede al centro la vicenda umana del dottor Nisticò, amministratore delegato della più importante banca cittadina, la CrediMed, che, dopo aver raggiunto il vertice dell'istituto, è costretto a lasciare. Ufficialmente per raggiunti limiti d'età ma in realtà perché implicato in uno scandalo per un finanziamento di favore. "Se ci guardiamo in giro - spiega l'autore Antonio Del Giudice - il rapporto tra potere e denaro, il potere del denaro, la perdita del potere sono tutti temi attuali. Quando l'ho scritto ho pensato ad un mondo reale, anche se non è un racconto sartoriale tagliato su una persona". La caduta, la perdita del potere, l'allontanamento forzato dai "salotti buoni" e dalle persone che contano stravolge la realtà di Nisticò, "un uomo che ha passato la vita a contare gli zeri". Nisticò cade così in una profonda depressione, decide di chiudersi in casa, si lascia crescere i capelli e la barba. Affida la sua difesa ad un valente avvocato della città e nei fatti inizia forse per la prima volta a fare un serio bilancio della sua esistenza. Un bilancio che però si rivela fallimentare perché il potere ha distrutto i legami affettivi più importanti. Le amicizie si rivelano fragili e dettate dall'opportunismo: Nisticò manda 112 sms a tutte le persone importanti "che si spacciavano per amici quando era conveniente esserlo", senza ricevere risposte. In famiglia le cose non vanno meglio: si rende conto che il rapporto con sua moglie è definitivamente compromesso, soprattutto dopo un tradimento che lo aveva portato in passato ad andar via di casa per poi farvi ritorno. E con i suoi due figli, forse l'unico suo vero cruccio, il rapporto è tutt'altro che facile: la figlia Livia aumenta il distacco dal padre, già maturato ai tempi della sua fuga "amorosa", mentre il figlio Michele, che pure gli invia una lettera, si mostra nel complesso indifferente alla sorte del padre. Del Giudice scrive che i fatti raccontati sono frutto "di infinita fantasia" ma è difficile non vedere in questo racconto l'eco dei tanti scandali saliti agli onori delle cronache in questi ultimi tempi nel nostro Paese. L'autore però ribalta la prospettiva, provando a raccontare cosa succede alla vita di uomo costretto giocoforza a ritirarsi dalla vita pubblica e scaricato da quel mondo che lo aveva riverito e incensato fino a qualche giorno prima. Il risultato è una narrazione brillante in cui è difficile non solidarizzare con il povero Nisticò, una figura ricorrente nel nostro tempo che nasce dal mutato rapporto tra potere e denaro. Ci sono uomini che riescono a superare brillantemente questi momenti, perché hanno storie antiche, famiglie solide alle spalle e un'educazione ad un maggior cinismo. Non è il caso di Nisticò, figlio di una famiglia qualunque: la sua scalata al potere ne stravolge tutti i lineamenti originali. "Nisticò è un normale italiano un po' moralista e un po' approfittatore - aggiunge Del Giudice - Lui è incapace di gestire una situazione che lo trova del tutto spiazzato. Pensava di avercela fatta e di essersi guadagnato una qualche immunità ma questo non ha cambiato la fragilità della sua struttura umana e morale. Il suo potere si 'squaglia' tutto". Difficile paragonare Buonasera, dottor Nisticò ad altri romanzi. Si sente l'influenza de Il presidente di George Simenon, più volte citato nel romanzo, ma la storia di Nisticò è ambientata nella provincia italiana, un ambiente in cui le cose passano più sotto silenzio, sono più grigie, più ambivalenti, uno spazio grigio in cui alla fine si ritrovano tutti. Storie che difficilmente escono dai confini locali, anche se oggi, complice il circuito mediatico-giudiziario amplificato da internet, è difficile far passare sotto silenzio qualcosa. Se ne rende conto il protagonista, sbattutto in prima pagina sui giornali locali. "Il processo si fa prima in edicola e poi in tribunale. In tribunale si può essere assolti, in edicola no", si legge in uno dei tanti aforismi che illuminano il libro. "E' anche un po' un'autocritica - spiega Del Giudice - Ho diretto per oltre15 anni dei giornali. Una cosa scritta sul giornale vale più di un mandato di cattura. Il mandato di cattura ha una serie di possibilità di uscirne. Il giornale è molto più tagliente di un giudizio". L'unica cosa che resta a Nisticò è recuperare il rapporto con i figli. Un tentativo destinato all'insuccesso. Avendo perso l'autorevolezza che gli proveniva dal denaro Nisticò pensa di non avere altra autorità. Prima bastavano i soldi, lui era diventato un "babbomat", simpatico neologismo coniato da Del Giudice. Ora che i figli sono grandi e non hanno più bisogno del denaro il protagonista si sente perso e non riesce a sfondare quel muro di incomunicabilità che si era alzato con loro nel corso degli anni. Nisticò passa così le sue giornate quasi con lo sguardo di un morto che cammina, vaga tra i ricordi della sua famiglia e quelli dell'amante Rachele che dieci anni prima aveva sconvolto la sua vita e che ora era tornata a farsi sentire per chiedergli di riconoscere il figlio Igor. Nemmeno il sorprendente verdetto della giustizia riuscirà a svegliarlo dal torpore nel quale era caduto. La storia è quasi un paradigma di come non dovrebbe essere il rapporto tra potere e denaro. E' un racconto dai risvolti filosofici che ha destato la curiosità anche del vescovo di Chiesti Mons. Bruno Forte, segretario dell'ultimo Sinodo, che ha trovato la storia illuminante per spiegare il "denaro e potere" in un convegno che si terrà all'Università di Chieti a marzo.