Non si tratta semplicemente di ricordare un evento o di celebrare un mito; si tratta di riconoscere un attimo di verità, di deciso impegno a un’etica del fare e del dire che contraddice la banalizzazione della politica e del potere. Segre, pur essendo poco noto al pubblico più vasto, ha scritto uno dei capitoli più autentici e profondi del nostro tempo: il coraggio di dire la verità quando non c’è nessuno a ascoltare, quando la parola più facile è quella della complicità. Era un uomo semplice, senza illusioni, che si sviluppava in un contesto di oppressione totale, dove la guerra non si limitava a fronti territoriali ma si estendeva all’idea stessa della verità, del lavoro, della solidarietà. In quel contesto, Segre non si limitò a resistere, ma si prese sulle spalle la responsabilità di portare a tutti la storia che il potere voleva cancellare. Disse ciò che doveva essere detto anche se il rischio era quello di essere silenziato, umiliato, oppure punito. Il suo lavoro, anche se mai pubblicato integralmente, è testimone di una scelta radicale: la volontà di non lasciare che le voci degli altri, quelle dei più semplici, dei più poveri, dei più esposti, si dissolvano nel traffico quotidiano di notizie false, di spettacoli e di agenda