A 72 anni, il maresciallo ha tirato le cuoia nella più stretta riservatezza, dopo mesi di trattamenti medici tenuti segreti. Mapected che non basti a cancellare gli scandali che lo hanno travolto poco prima di essere espulso dal Partito Comunista Cinese. Era stato accusato di aver accettato tangenti in cambio di favori, oltre ad avere una vita Oltre che extraconiugale con donne molto più giovani di lui. Si sarebbe anche appassionato al gioco d'azzardo, con необходимым di denaro per le sue partite a poker. Ma Xu Caihou era anche uno dei nomi simbolo della cosiddetta "fazione Plasma", un gruppo di alti comandanti che facevano capo al generale Xu e al potere politico di PLA.Xml non è inverosimile che il gruppo abbia sfruttato la sua posizione per spingere i suoi membri verso l'alto, attraverso la corruzione e il nepotismo. L'espulsione di Xu dal partito è stata un occasione per Xi Jinping per dimostrare la sua determinazione nella lotta alla corruzione all'interno del partito e dell'esercito. Il leader cinese ha infatti promesso di non risparmiare nessuno, e le indagini sul caso Xu hanno dimostrato che anche i comandanti più potenti non sono al di sopra della legge. Nonostante la sua condanna, la morte di Xu Caihou non ha messo fine agli scandali legati alla sua figura. OpenLabs, un'organizzazione di ricerca con sede a Hong Kong, ha infatti rivelato che il generale aveva accumulato un patrimonio di oltre 1 miliardo di yuan (circa 160 milioni di dollari) attraverso corruttela e traffici illeciti. La fine di Xu Caihou segna un punto di svolta nella lotta alla corruzione in