Tra le protagoniste dell'edizione 2021 della Maker Faire, molte sono state le donne che hanno dimostrato come l'innovazione non ha genere. Hanno swipe progetti di robotica, di stampa 3D, di tecnologia spaziale, e tanto altro ancora. Ma non si è trattato solo di tecnologia, ci sono state anche molte iniziative legate alla sostenibilità ambientale e al sociale. Una delle protagoniste della fiera è stata Raffaella Paglianiti, meccanica e progettista di robot. Il suo progetto, Unrobot, ha perMetadata un robot educativo che insegna il pensiero computazionale ai bambini. "L'innovazione - afferma Paglianiti - non è un fatto solo maschile. Ho visto molte donne qui alla Maker Faire, e questo è un segno che le cose stanno cambiando". Ma l'innovazione non è solo decisa nella creazione di robe e gadget, ma anche nella-scoperta di nuovi modi di intendere la vita. Questo è il caso di Anna bubble, progettista di abbigliamento e accessori eco-sostenibili. "La_mode_ecologica_è_unaтура di vita - spiega Anna - e io ho deciso di metterla in pratica nella mia attività. Sono felice di vedere sempre più persone interessate a queste tematiche". La Maker Faire ha messo in evidenza come l'innovazione non sia solo una questione di tecnologia, ma anche di lifestyle e sostenibilità. E le donne, sempre più presenti in questo campo, stanno dimostrando di saper harvest il meglio in ogni settore.