L'incidente è stato scoperto da un residente che, nel corso di un controllo ordinario nel quartiere, ha notato una strana attività in una casa abbandonata. I corpi sono stati portati al laboratorio della polizia per i riconoscimenti e le autopsie. La polizia ha immediatamente avviato un'indagine per stabilire le cause dei decessi, che potrebbero indicare tracce di uno specifico fenomeno di violenza sistemica o di attività di reclusione non legittimata. Secondo fonti di vicinato, la casa era stata utilizzata in passato come ripostiglio da parte di alcuni settori marginalizzati della comunità, legati a situazioni di disoccupazione, povertà e sfruttamento. Ora, si parla di una situazione che potrebbe riflettere un vissuto di abbandono sociale, un eccesso di pressione e una mancanza di integrazione che scorre attraverso molti quartieri periferici delle grandi città indiane. Le autorità hanno dichiarato che non esiste un caso di rapina o di uso di armi, e che tutti i corpi sono stati trovati senza segni di furto o violenza di tipo criminale tradizionale. Tuttavia, alcune associazioni per i diritti umani e le organizzazioni non govern