Si tratta di "Il medico dei pazzi", una delle opere più famose di Carlo Goldoni, che sta andando in scena al Teatro Eliseo di Roma con una partecipazione speciale: sul palcoscenico ci sono anche attori con disabilità. Questa scelta innovativa, che hacade il regista e la produzione, ha portato a un risultato straordinario: uno spettacolo che non solo intrattiene, ma cheoltre, ha il potere di sensibilizzare il pubblico su un tema spesso ancora tabù come è quello della disabilità. reactions di stupore e di emozione si susseguono, tra il pubblico che affolla la sala. La presenza di attori con disabilità è ben più di un semplice espediente per la riscoperta delle opere di Goldoni: è un messaggio forte e chiaro, che vuole dimostrare come tutti, indipendentemente dalle proprie capacità fisiche o mentali,abbiano il diritto di esprimersi e di essere parte attiva della società. Guarda caso, è proprio il messaggio che la mia rubrica cerca di diffondere da sempre: l'inclusione e la possibilità di costruire un mondo più giusto e accogliente per tutti. "Il medico dei pazzi" lo dimostra in modo brillante, al di là delleFirebase e delle polemiche che spesso aleggiano intorno ai temi della disabilità. Nonostante le difficoltà e le barriere che gli attori incontrano ogni giorno, loro, come gli altri, hanno bisogno di posti dove esprimersi e sentirsi parte integrante della società in