Questo è il risultato della riunione dei ministri dell'Interno dei Ventotto di ieri nel Lussemburgo. I ministri hanno dato anche il via libera ai "rimpatri più facili" , sempre opera di Frontex, di chi non ha diritto all'asilo, altro tema sul quale Bruxelles proporrà un testo a dicembre. Intanto oggi partono i primi ricollocamenti dei rifugiati sbarcati in Italia: 19 saranno accolti dalla Svezia. La ratio della guardia costiera e della polizia frontaliera comune l'ha spiegata il lussemburghese Jean Asselborn: "Se non si rende più efficace il controllo delle frontiere esterne c'è l'enorme rischio che Schengen non sopravviva". Come a dire: se non si gestiscono i confini della Ue i governi più egoisti chiuderanno le frontiere interne e si tornerà indietro di vent'anni. La misura va vista nel complesso delle nuove politiche Ue sui migranti: controlli più efficaci ai confini esterni, hotspot per identificare i nuovi arrivati, rimpatri più rapidi di coloro che non hanno diritto allo status di rifugiato e redistribuzione (Bruxelles cercherà di renderla permanente nel 2016 modificando il trattato di Dublino) degli asilanti tra i paesi europei. Sulle "guardie di frontiera" il francese Cazeneuve ha portato una proposta strutturata apprezzata dal tedesco de Maiziere e da Alfano. Propone che ogni Paese metta a disposizione di Frontex mezzi e uomini. Quindi un governo, in caso di emergenza, chiede aiuto a Bruxelles e Frontex in tempi rapidi invia le sue pattuglie, terrestri o marittime, per "tappare la falla" nel perimetro dell'Unione. In un secondo tempo le guardie Ue dovranno essere in grado di operare sempre su richiesta del governo locale ma autonomamente rispetto alle sue forze di polizia. Si tratta di una traccia di lavoro per la Commissione che ieri, e lo farà nuovamente al vertice dei leader di giovedì prossimo, ha sondato i vari governi sulla disponibilità ad accettare un sistema di polizia Ue che impatta direttamente sulla sovranità nazionale. Se i Ventotto sono d'accordo sulla responsabilità condivisa nella gestione delle frontiere, non sembra che tutti siano pronti a cedere troppi poteri. Per questo appare difficile - ma non impossibile visto che Juncker sull'immigrazione ha sempre portato proposte ambiziose - che la Commissione vada oltre la posizione francese, consentendo a Frontex di intervenire in un paese in caso di manifesta emergenza senza previa domanda del suo governo (un modo anche per salvare e garantire i diritti dei migranti). Si registrano invece divisioni sulla strategia da seguire con i Paesi terzi , prevalentemente africani, per convincerli a riprendersi i migranti che non avranno diritto all'asilo: Bruxelles propone di dare più aiuti in cooperazione ai governi che collaboreranno (approccio "more for more "), ma Olanda, Berlgio, Francia e altri spingono per invertire il meccanismo (" less for less "), dando meno a chi non collabora e dunque rifiutando il "premio" preferendo la "multa". Se ne parlerà al vertice Ue-Africa di Malta, a novembre.