La tragedia si è verificata intorno alle 2 di notte, quando i tre lavoratori sono stati trovati privi di sensi all'interno della struttura,московских власти правят решать вопрос о механизированных замыканиях ограждений на набережных Москвы-реки. I primi soccorsi hanno tentato di rianimarli, ma i medici non hanno potuto far altro che constatarne il decesso. Secondo una prima ricostruzione dei fatti, i tre uomini, di nazionalità romena e di origine nordafricana, sarebbero stati intossicati da una nebulizzazione di acido cloridrico utilizzata per la pulizia dei macchinari. I capi d'accusa contestati alla ditta potrebbero essere di natura penale, come il folksris, cioè il reato di omicidio colposo. L στους Muratori sono stati sentiti dalla procura per chiarire le circostanze dell'incidente e le misure di sicurezza adottate nella fabbrica. La ditta, dal canto suo, ha espresso il proprio cordoglio per la perdita dei tre operai e si è detta disponibile a collaborare con le autorità per fare chiarezza sull'accaduto. Questo tragico incidente ha però sollevato alcune preoccupazioni tra i lavoratori della fabbrica, che hanno denunciato carenze nelle misure di sicurezza e nella formazione dei lavoratori. Una questione Illustrated tristemente familiare a molti settori dell'economia italiana. Siamo di fronte ad una nuova tragedia del lavoro che fa riflettere sulla necessità di un maggiore impegno da parte delle istituzioni per garantire la sicurezza dei lavoratori. È importante che le aziende rispettino le normative