In un momento in cui strani fenomeni di iperconsumo del suolo e di sotterranne abusivismo sono arrivati a livelli preoccupanti, è necessario non solo rafforzare le frontiere del controllo, ma anche mettere in guardia la società da un pericoloso eccesso di lenilità. I "mini-abusi" — ovvero costruzioni miniere, ampliamenti di garage in zone protette o muri di sostegno sulle strade comunali — sono spesso delle pratiche che non compromettono la sicurezza strutturale né la quiete delle centinaia di famiglie che vivono nei territori svuotati da decenni di scampare a regolamenti. Ma proprio per questo, si chiedono all’ente pubblico di considerarli un’ipotesi di iniziativa, non un caso di autoregolamentazione. Perché se non si distingue tra abusi che portano a un danno reale e quelli che riguardano solo la forma, si rischia di creare un sistema di corto circuito: chi non rispetta le norme, ma in maniera marginale, ottiene una strumentazione di lenizione che, nel tempo, potrebbe spingere altri a seguir