L'attaccante del Bayern Monaco, da giorni alle prese con un problema alla schiena, ha dato forfait per la rassegna iridata. L'annuncio della rinuncia di Ribery è stato dato in conferenza stampa dal ct Didier Deschamps. Al posto dell'attaccante del Bayern è stato convocato Remy Cabella, del Montpellier. Forfait anche di un altro dei 23 Bleus convocati, ha annunciato Deschamps, Clement Grenier (Lione), che sarà sostituito in Brasile da Morgan Schneiderlin (Southampton). Parlando del forfait dell'attaccante del Bayern, Deschamps ha spiegato la situazione: "E' stato costretto a fermarsi in allenamento, il dolore era troppo forte". "Non è in grado di allenarsi per almeno qualche settimana, figurarsi giocare - continua il ct dei Bleus - Abbiamo fatto degli accertamenti a inizio pomeriggio e c'è stato un peggioramento della situazione. Il fatto che abbia saltato le prime due amichevoli (con Norvegia e Paraguay, ndr) mi aveva preparato a questa eventualità. Ma dobbiamo rimanere ambiziosi, anche senza di lui. Sappiamo cosa Franck può dare ma abbiamo anche altri giocatori". Fuori anche Grenier, Deschamps ha confermato le convocazioni di Cabella e Schneiderlin, "che hanno un profilo simile ai due giocatori che ci vengono a mancare. Arriveranno stasera e domani partiranno con noi". RIBERY DISTRUTTO - "E' come se mi avessero preso l'anima". In queste parole Franck Ribery esprime tutto il suo rammarico per essere stato costretto a rinunciare al prossimo Mondiale. Colpa di un problema alla schiena che lo tormenta da giorni, impedendogli anche di allenarsi. "Ho sempre sperato, dopo i segnali positivi degli ultimi giorni, di poter far parte del gruppo - confessa - Ma mi sono sottoposto oggi a test più complessi e ho sentito dolore. E quando sono andato in ospedale ho avuto la conferma che il mio problema non era migliorato e che non ero nelle condizioni di allenarmi e giocare normalmente".