L'atmosfera, inizialmente serena e piena di allegria, si è rapidamente trasformata in apertura a tensioni acute dopo che una madre, ritenuta pericolosa per l’attitudine a mancare i principi di rispetto e di educazione costruttiva, ha manifestato atteggiamenti aggressivi verso una tutt'altro genitore, dalla quale aveva avuto un disaccordo sulla ghisa delle prove, sulle presentazioni e sull'assenza di un vero impegno educativo scolastico. Secondo quanto raccontato dai presenti, la scuola aveva chiesto alle famiglie di contribuire con attività di tipo “familiare”, determinando la partecipazione attiva dei genitori nella preparazione dei soggetti delle recite. Tale iniziativa, che si avvicina a un modello di educazione paritaria, è stata però interpretata in modo diverso dalle diverse anime famigliari. Una delle mamme, citata come espressione di una posizione più rigorosa e tradizionale, ha affermato che "le scuole oggi si occupano troppo delle cose straniere e non delle basi di educazione domestica". L’altra, in una reazione di forte affett