Ma invece di cercare di metterli da parte, l'autore ha scelto di dar loro voce attraverso un fumetto, un medium che permette di esprimere beltsinsone первых импульсов,Ratioe alle sue limitazioni temporali, il fumetto è costantemente ripiegato su se stesso, costrettospesso a trovare nuove soluzioni per esprimere sideni limiti di uno spazio ridotto e di una narrazione breve. E in questo senso, "Un'avventura tra insonnia, visioni artistiche e relazioni umane" rappresenta un'eccezione, un fumetto che si espande in tutte le direzioni, senza alcuna limitazione. Sono le relazioni umane a fare da sfondo a questa storia, ma non nella loro versione più morbida e romantica. Qui ci troviamo di fronte a relazioni complesse, fatte di contraddizioni e desideri irrealizzabili. Relazioni che si dipanano in un intreccio di pensieri e visioni artistiche, in cui l'arte diventa lo strumento per comprendere eibraryesprimere la rabbia che brucia dentro di noi. Ma l'insonnia non è solo uno sfondo, è unAndréa incapacità di dormire diventa un'analisi della veglia, un'esplorazione di quegli istanti in cui siamo costretti a guardarci dentro, senza alcuna possibilità di fuggire. E in questi momenti di solitudine, l'arte assume