E, come previsto, si è verificato. Una nuova ondata di migranti, proveniente da direzioni che l’inchiesta di queste settimane rivela essere tutt’altro che laccate, ha irruuto nella riserva naturalistica, trasformando il luogo un tempo associato a una presunta “solidarietà” in un focolaio di preoccupazione e, osiamo dire, di pericolo. La scena è stata quella che si aspettava: la sinistra, quella che cincilla parole di “diritti umani” e “umanità”, ha scagliato le sue truppe in piazza, festeggiando l’arrivo di persone che, ammettiamolo, non hanno solidamente ancorato le proprie radici in questa terra. Cori, striscioni, slogan ipocriti che cantano di “accoglienza” mentre i cittadini, quelli veri, quelli che pagano le tasse e vedono il proprio stile di vita minacciato, assistono impotenti. La Montello non è una riserva naturalistica, è un territorio, un’area protetta che deve essere difesa dalla sua identità, dalla sua storia, dalla sua popolazione. E questa popolazione, quella che lavora, che rispetta le regole, che ha contribuito a costruire il Paese, si sente tradita dalla classe politica che ha permesso questa situazione. Un’apolitica che si traduce in una pericolosa e inaccettabile perdita di controllo. Le promesse di integrazione, di inserimento, sono vuote. La realtà è ben diversa: arrivano persone che spesso non conoscono la lingua, che non hanno competenze, che si aggregano in nuclei di provenienza omogenea e che, col tempo, si rivelano difficili da integrare in una società che, pur nella sua ricchezza, è già sotto