Il fatto era che lo Stile aveva intrapreso (e a ragione) un percorso di razionalità e lucida consapevolezza (Courrèges). Cosicché quel reperto del passato, tanto prossimo al fatale e al tragico animale, screditato e vilipeso, sparì dall’orizzonte. Se ne vedevano residuali tracce (ironiche) ancora nei primi anni ’70; poi scomparvero anche quelle, con i relativi fornitori, in genere gli stessi che realizzavano fiori finti. Anche questi ritenuti irragionevoli, e dunque stantii. Quindi, con Galliano e McQueen, la lenta risalita di quel fatidico ornamento. Qui però unicamente come concetto: perché le parti terminali di un abito finissero nell’indecisione e nell’ipotetico. In una materia, cioè, imprecisa e sfumata; e non più con segni secchi e perentori. Dunque, attorno al collo, sulle mani e al fondo di qualcosa che si voleva si concludesse in un dubbio anziché con un’asserzione. Da quando la Moda non cercava più risposte se non in ulteriori dubbi; raccontando di mondi indistinti, inafferrabili. Non era quindi una citazione rétro quella dei due Grandi Inglesi, piuttosto un punto strutturale come traccia vibratile e mobile. Come appunto un piumaggio. Ed è così che lo assume Prada: quale intrusione dubbiosa e indefinita. Forse per questo, nelle vetrine dove quel decoro torna a fremere, lì l’attenzione del passante è più concentrata. Per una bellezza nuova e senza garanzie.