Dove, non si sa. Proviamo a immaginarlo. La notizia. Svelato il mistero dei cerchi che compaiono nelle coltivazioni controllate di papaveri da oppio in Tasmania (Australia). Il fenomeno è causato dai wallaby, piccoli canguri locali, che sotto l'effetto della droga saltano in cerchio prima di stramazzare al suolo. Lo ha spiegato al parlamento dello stato-isola australiano il ministro della giustizia Lara Giddings, rispondendo a una domanda sulla sicurezza della produzione legale di oppio per il mercato farmaceutico, di cui la Tasmania è la principale fornitrice. Giddings ha detto che sono i wallaby, una varietà di canguri di media grandezza, che in numero crescente si introducono nei campi coltivati per brucare, creando così i misteriosi cerchi di papaveri schiacciati. «Ho anche appreso dai responsabili delle coltivazioni che altre specie animali, sia selvatiche che di allevamento, dopo aver mangiato i papaveri si comportano stranamente, e tendono a girare in tondo», ha aggiunto. Circa 500 agricoltori coltivano papaveri da oppio in Tasmania e forniscono circa il 50 per cento del mercato mondiale di materiale di base per la morfina e altri oppiacei. Molti credono che i cerchi tracciati nei campi coltivati, che compaiono improvvisamente in varie regioni del mondo, siano creati da extraterrestri. Almeno in Australia, per ora, è accertato che gli autori sono totalmente terrestri. (fonte: Ansa, 25 giugno 2009) Fuori dalla notizia. Un migliaio di wallaby, i simpatici piccoli canguri australiani, sono spariti nel giro di una decina di giorni in Tasmania. A darne notizia è Lou Crocodile, presidente dell'associazione ambientalista «ZooPeace» di Hobart, la capitale dell'isola-stato. «Non sappiamo che fine abbiano fatto - lamenta Crocodile - e temiamo che siano stati catturati da qualche malintenzionato che vuole immetterli sul mercato nero europeo ed americano delle specie esotiche». Ma qualcuno avanza un'ipotesi ancor più inquietante: gli animali sarebbero stati rapiti dagli alieni. Con questo gesto, i nostri lontani parenti dello spazio vorrebbero protestare per la relazione, proposta da alcuni, fra i wallaby, appunto, e i cerchi nei campi di papaveri da oppio. Lo strano fenomeno che si vorrebbe causato dallo stato di eccitazione dei marsupiali dopo aver brucato i papaveri, si verifica anche in altre aree della Terra, in particolare fra le coltivazioni di grano. E anche in quei casi è stato messo in relazione con presenze aliene. «Loro - afferma un noto ufologo australiano che preferisce mantenere l'anonimato - non ci stanno a esser presi per il naso, confondendoli con quelle bestiacce pelose. E vi posso assicurare che apprezzano molto l'oppio terrestre, molto migliore di quello lunare. Capisco il loro gesto, anche se non lo giustifico. Io sono contro la violenza».