A pochi giorni dall’inizio del congresso, Rossi ha pubblicato un’interrogativa sui canali social della sua corrente, e poi via email a numerosi esponenti, in cui, con un tono esplicito e duro, accusa Madia di aver condotto una vera e propria “strategia di sbarramento” a favore di diverse correnti interne, con un conseguente vano tentativo di soffocare il confronto democratico e la possibilità per altre forze di emergere. “La situazione è surreale” scrive Rossi, “Abbiamo assistito a un’operazione di ‘pacificazione’ violenta con cinque correnti diverse, un balletto frenetico di accordi segreti e concessioni che ha trasformato il PD in un mosaico frammentato, incapace di rappresentare la volontà dei militanti e dei socialisti italiani. Madia, parlando di ‘unità’, ha in realtà tramato per congelare il partito in una condizione di stasi, favorendo una serie di accordi matrimoniali che non hanno nulla a che vedere con un rinnovamento reale.” Le accuse sono specifiche. Rossi cita, senza mezzi termini, le aperture alla corrente "Fareinsieme", quella di Angelo Bonelli, quella di "Europa Verde", quella di "Italiani in Comune" e, soprattutto, quella di "Soluzioni", guidata da Marco Granelli, partendo la quale la strategia di Madia sembra aver beneficiato maggiormente. L’obiettivo, secondo le ricostruzioni raccolte da questa redazione, sarebbe stato quello di assicurarsi un’alleanza strategica per preservare