Il documento finale scaturito dalla due giorni taorminese è molto più snello di quelli delle precedenti edizioni del vertice: sei pagine, 39 paragrafi. L'ANALISI G7, l'ingenuità dell'Europa e il miraggio del "sei contro uno" Nella conferenza stampa finale, il premier Paolo Gentiloni ha definito il G7 di Taormina una "discussione vera", che mette a fuoco "le posizioni anche quando sono diverse, individuando convergenze quando è possibile, o rendendo più chiare le differenze quando ci sono". Il primo ministro italiano si è ritenuto soddisfatto, e ha voluto fare un ringraziamento anche a Matteo Renzi, "che ha avuto l'idea di fare qui il vertice del G7 e ha funzionato alla grande". Terrorismo. Per il premier "l'impegno contro il terrorismo è il successo più grande, con la dichiarazione di Taormina firmata ieri, importante per il momento in cui avviene". Estremamente correlata è la questione della diffusione di contenuti a sfondo terroristico sul web, con gli internet provider che devono fare "quanto necessario per rimuovere immediatamente i contenuti". Clima. È stallo sul tema del rispetto dell'accordo sui cambiamenti climatici. Solo sei dei Sette Grandi hanno confermato i propri impegni riguardo all'accordo di Parigi: "Gli Usa sono ancora in fase di revisione della loro politica. Mi auguro che questa fase si concluda presto e bene - ha spiegato Gentiloni -. Presto perché sarebbe grave se la loro attuazione rimanesse per molto tempo in sospeso e bene perché è importante avere sull'accordo il contributo degli Stati Uniti". Il premier ha confermato che le differenze di vedute con Trump sono "emerse molto chiaramente", affermando però che gli altri Paesi non arretreranno "di un centimetro". Trump, in un tweet pubblicato meno di un'ora prima dell'inizio delle conferenze finali, ha spiegato che al riguardo prenderà una decisione "settimana prossima". I will make my final decision on the Paris Accord next week! — Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 27 maggio 2017 Proprio la discussione sul clima è stata definita "difficile, o piuttosto molto insoddisfacente" dalla cancelliera tedesca Angela Merkel, che ha specificato che "non ci sono segnali finora se gli Stati Uniti rimarranno o meno nell'accordo di Parigi". Poi un messaggio non troppo velato a Trump: "Penso che l'accordo di Parigi sia così importante che non possiamo fare alcun compromesso". Commercio internazionale. La discussione sul commercio invece "ha visto passi in avanti significativi, sgomberando il campo da un'idea per la quale chi ha molto sottolineato la necessità di tutelare categorie e forze più colpite dalla globalizzazione sia necessariamente a favore di una radicale chiusura protezionistica". Il premier ha precisato che si tratta di un accordo "non risolutivo". Angela Merkel in proposito aveva aggiunto: "Insieme manterremo i nostri mercati aperti rifiutando il protezionismo, ma anche le pratiche commerciali scorrette". Migranti. Sui migranti è stato confermato il diritto sovrano degli Stati sui propri confini. A tal proposito, il premier ha spiegato: "Non mi aspettavo soluzioni dal G7", sottolineando però che da esso emerge una doppia consapevolezza: "Bisogna lavorare molto per il medio termine in Africa e tra le cause c'è un cambiamento climatico, e in breve serve unire politiche di sicurezza e accoglienza". Parità di genere. Tra i punti oggetto di discussione tra i sette leader anche la questione della parità di genere, per cui il premier spiega che è stata adottata "una road map, che sarà ripresa e rilanciata qui per la prima volta dal G7 per i diritti delle donne", spiegando che a raccogliere il testimone sarà poi la prossima presidenza del G7, quella canadese. Trump e Merkel. Qualche battuta anche su Trump: "L'ho trovato molto dialogante e curioso, con una capacità e una volontà di interloquire e di apprendere da tutti. Del resto anche per lui era la prima volta". Con la Merkel invece Gentiloni ha parlato anche della questione meridionale: "La Germania ha una storia di successo nel superamento delle differenze tra Germania Ovest e i lander dell'Est. Di questo ho parlato con Angela Merkel. Mi auguro che la logica del piano di investimenti che è valsa in Germania sia contagiosa", ha concluso. Niente conferenza stampa finale per Trump e Merkel. A sorpresa, la cancelliera tedesca e il presidente americano hanno deciso di disertare le conferenze al termine del G7. Merkel ha avuto solo un breve colloquio con i giornalisti tedeschi e non con la stampa internazionale. Trump invece ha lasciato Taormina dopo il pranzo di lavoro con gli altri leader, per recarsi alla base di Sigonella, per un saluto ai soldati americani prima del ritorno a Washington. Decisioni insolite, che sottolineano il gelo tra i due leader dopo le polemiche emerse ieri in seguito ad alcune dichiarazioni di Trump, che ha definito i tedeschi "molto cattivi" sul commercio internazionale. Assente annunciata invece, nel secondo giorno di lavori, la premier britannica Theresa May, ripartita ieri pomeriggio per seguire da vicino le indagini sulla strage avvenuta lunedì a Manchester . Trump a Sigonella. Come annunciato, il presidente americano e la moglie Melania si sono recati alla base aerea di Sigonella. Nel discorso davanti alle truppe, Trump ha definito "una settimana storica" il suo soggiorno in Europa: "A Roma sono stato ispirato dalla grande bellezza, dalla basilica di San Pietro e dal colloquio con il Papa: un onore conoscerlo e pregare per la pace". Il tycoon ha ringraziato poi l'Italia e la Nato per il loro contributo alla lotta al terrorismo: "Siete nel crocevia del Mediterraneo per far fronte alla minaccia di straordinaria violenza che regna in Africa settentrionale e in Medio Oriente". "Abbiamo spianato la strada a una nuova era di cooperazione tra i paesi del mondo per sconfiggere il nostro nemico comune, il terrorismo. Per questo ho voluto concludere questo mio viaggio a Sigonella - ha spiegato Trump -. Avrete sempre il mio sostegno. Noi vogliamo la pace attraverso la forza. Avremo molta forza, ma anche molta pace". Il G7 è stato poi definito dal presidente americano come un "vertice straordinariamente produttivo", in cui ha incontrato "molti buoni amici" e "rafforzato il legame dell'America con i nostri alleati". Poi la promessa: "Noi paesi civilizzati ridurremo in polvere il terrorismo". Poi, salutati i responsabili della base militare di Sigonella, Trump è salito con la first lady Melania sull'Air Force One per concludere il primo viaggio all'estero da quando è presidente e tornare a Washington, dove manca da ben otto giorni. Ad attenderlo in patria i problematici sviluppi del Russiagate , con le indagini che stanno coinvolgendo sempre di più il genero Jared Kushner , marito della figlia Ivanka.