Lo stesso purtroppo non si può dire per la " felicità ", che da qualche anno viene misurata (per valutare il benessere dei singoli Stati) tenendo conto di diversi parametri: il reddito, la casa (la grandezza dell'abitazione), l'ambiente, la sanità, la sicurezza e le relazioni sociali. A differenza nostra la Svizzera è prima anche nella speciale classifica del benessere ( Better life index ). Noi, invece, siamo solo al trentesimo posto . Meglio piazzati Stati Uniti, Messico, Cile, Belgio, Francia, Spagna, Slovenia, Repubblica Ceca e Polonia e molti altri. Impressiona questo basso livello di soddisfazione nella vita (" life satisfaction "). Precediamo solo, Turchia, Grecia e Portogallo e Ungheria. Se consideriamo come indicatore il denaro (che come recita un adagio "da solo non dà la felicità") il Belpaese non è messo male. Ogni famiglia ha entrate superiori alla media Ocse. E anche per quanto riguarda la ricchezza ce la passiamo bene: siamo al dodicesimo posto su 36. Più di due famiglie italiane su tre (68,4%) possiede un'abitazione, contro il 44,2% di quelle tedesche. Ma bisogna tenere conto anche di un altro aspetto: il Messico , che pure risulta agli ultimi posti in moltissimi indicatori (in modo particolare per quanto riguarda scuola, sicurezza e reddito), a livello di soddisfazione generale è al decimo posto . Noi al trentesimo. Come si spiega questo enorme divario? Forse perché non sappiamo più accontentarci di ciò che abbiamo. Oppure perché sappiamo di essere un Paese potenzialmente al top a livello mondiale, ma per svariate ragioni non riusciamo a darsi la scossa necessaria a superare i problemi contingenti per riportarci in alto. E così, stancamente, ci limitiamo a vivacchiare, sperando (ma neanche troppo) in un futuro migliore. Ovviamente la colpa non è solo della politica.