La posizione di Sibilia, che parte col 34 per cento della sua Lega, diventa sempre più forte. Il confronto - fa sapere l'Aic - ha evidenziato "le numerose convergenze sulle progettualità future". Lunedì prossimo è in programma il consiglio direttivo dell'Aic. "Oggi abbiamo chiacchierato del futuro della Figc: con me presidente la Federcalcio avrebbe determinate caratteristiche, vogliamo capire cosa accadrebbe con gli altri candidati alla guida". Queste le parole di Damiano Tommasi, numero uno dell'Associazione italiana calciatori è candidato alla presidenza della Figc, al termine dell'incontro odierno con l'altro candidato Cosimo Sibilia (Lega dilettanti) a Roma. "Al momento non stiamo facendo calcoli -aggiunge Tommasi alla fine del confronto durato circa due ore- ma vogliamo capire i possibili scenari futuri. Per questo ci confrontiamo in modo corretto per trovare dei punti in comune. Lunedì abbiamo un direttivo, quindi ci interessava avere un quadro completo dell'attuale situazione, che mi sembra permanga quella dei giorni scorsi. Io più vicino a Gravina (candidato Lega Pro, ndr) o Sibilia? Noi abbiamo un candidato, che sono io, e non vogliamo dimenticarlo". "Stamattina ci siamo incontrati con Tommasi e penso che ci siano le condizioni per andare verso un cammino condiviso". Lo dice Cosimo Sibilia, al termine dell'incontro di circa due ore presso la sede dell'Aic con Damiano Tommasi. Sibilia non sembra escludere un possibile passo indietro del numero uno dell'Aic per un'alleanza che garantirebbe la maggioranza contro il terzo candidato Gabriele Gravina. "All'interno dell'Aic ci sarà una riflessione, Tommasi giustamente rimane in campo: deve discutere con i suoi e poi ci saranno le decisioni. Oggi è stato un incontro molto positivo, aspettiamo le determinazioni del consiglio direttivo dell'Aic. È incoraggiante quanto fatto oggi", sottolinea Sibilia, secondo il quale con Tommasi "abbiamo tanti punti convergenti, credo che alla fine si possa ragionare per avere una condivisione sul percorso elettorale e poi sul candidato o sui candidati che ci saranno in campo". C'è intesa "su Club Italia e quindi la maglia azzurra, sulle seconde squadre", ribadisce il capo dei Dilettanti, confermando che "sono tanti i punti di assoluta convergenza. Siamo fiduciosi affinché tutto questo possa portare a un percorso che veda protagonisti Aic, Lega Dilettanti e tutti coloro i quali rappresentano le componenti del calcio". "Io rappresento la Lega Dilettanti che è la componente con maggior peso e con l'Aic che vale 20% avremmo la maggioranza, ma conta poco avere i numeri per vincere e anche per governare. Dobbiamo capire che il calcio italiano ha bisogno di riforme ed è importante che tutti diano un contributo", ha concluso Sibilia. "Gravina? L'ho visto una settimana fa, poi ho letto delle dichiarazioni che mi hanno sconcertato. Io credo di aver posto sempre come base il dialogo, questo dialogo per me deve continuare ma non può continuare da una parte sola", Sibilia risponde così a Gabriele Gravina. A margine dell'incontro tenuto a Roma con quest'ultimo, Sibilia ha voluto replicare al presidente della Lega Pro, per il quale "Sibilia è appoggiato da un personaggio imprevedibile", riferendosi a Claudio Lotito, specificando inoltre di sentirsi "l'area riformista". "Quando si scende in questioni che nulla hanno a che vedere con percorsi elettorali -ha concluso Sibilia- è qualcosa che non mi fa piacere. Ho preso atto e continuo le mie consultazioni, come con Tommasi con tutti gli altri elettori". "Un'alleanza con Tommasi è ancora possibile? Con Tommasi abbiamo un buon rapporto ma dobbiamo evitare un gioco al rialzo al quale non ho alcuna intenzione di stare". Lo dice il presidente della Lega Pro, Gabriele Gravina, a proposito di una possibile intesa con il numero uno dell'Aic alla luce dell'incontro svolto stamane tra lo stesso Tommasi e l'altro candidato, Cosimo Sibilia. Il presidente della Lega Pro ha anche chiarito a proposito del suo autodefinirsi "riformista" che aveva destato l'irritazione di Sibilia, il quale stamattina si era detto "sconcertato": "Io ho solo fatto riferimento a un gruppo di presidenti di Serie A ai quali mi sento più vicino. È stata un'interpretazione unilaterale e abbastanza superficiale", replica piccato Gravina ai microfoni di Rai Sport. Secondo il numero uno della terza lega professionistica, un'alleanza con Tommasi è ancora possibile: "Assolutamente sì, io ho dato massima possibilità. Non ho una forma di preclusione nei confronti di nessuno. Io sono per una scelta strategica che porti a una riforma del calcio italiano per quanto riguarda la mia piattaforma programmatica. Ho trovato punti in comune con Tommasi e non con Sibilia". I calciatori vogliono un ruolo tecnico-sportivo: lo avranno. E lasceranno ad altri gli aspetti politici-amministrativi. Sibilia è disposto ad offrire al sindacato calciatori la guida del Club Italia, che va rilanciato. E punta su Gigi Buffon, come da noi anticipato (vedi Spy Calcio del 17 gennaio) oppure su Paolo Maldini. ''Buffon al Club Italia? Mettere un giocatore in quel ruolo sarebbe una cosa logica'', così il n.1 del Coni, Giovanni Malagò. ''Gigi è una persona alla quale farei fare tutto, ma bisogna capire cosa ha deciso di fare da grande. Il 29 gennaio ci saranno le elezioni della Figc: Buffon ha manifestato certe intenzioni per fine stagione, ma c'è anche la possibilità che continui a giocare, una cosa che mi augurerei da suo tifoso personale'', aggiunge Malagò a margine di un convegno Ussi all'Acqua Acetosa. Infine, parlando della sfida elettorale tra Sibilia, Tommasi e Gravina in vista delle elezioni Figc, Malagò afferma: ''Io sono uno spettatore molto interessato. Chi farà bottino pieno? Mi sembra un parolone, perché per fare bottino pieno servono numeri e consensi importanti, che tra l'altro sarebbero indispensabili in un momento come questo''. Insomma, Malagò non dimentica che lui aveva spinto per il commissariamento della Figc e per questo sta ad osservare che succede. Anche a Renzi e Lotti non spiacerebbe affatto una Figc commissariata per un anno dal Coni. Un presidente debole, col 51 per cento, non potrebbe certo governare. Ma Sibilia può arrivare ad una maggioranza consistente. Nell'incontro di oggi fra Sibilia e Tommasi si è parlato anche di vincolo dei calciatori che potrebbe essere abbassato a 23 anni come si augura l'Aic, del settore giovanile e scolastico della Figc (Tommasi vorrebbe Perrotta al posto di Vito Tisci), e del direttore generale Figc (Tommasi vorrebbe Gianni Grazioli al posto di Michele Uva). Assente al vertice Ulivieri, negli Usa e almeno sinora alleato di Tommasi: quando farà sentire la sua voce? Lunedì 22 gennaio intanto è prevista l'assemblea della Lega di A, commissariata ormai da quasi nove mesi: non è detto che porti alle elezioni dei vertici, i presidenti potrebbero rivedersi il 26. Per la presidenza, Carlo Tavecchio non molla, ma sono in corsa Nicoletti, Cantamessa e forse un nome a sorpresa. Alcuni club hanno sondato il terreno ed erano favorevoli ad offrire la carica a Umberto Gandini, per tanti anni braccio destro di Galliani, ora ad della Roma e sicuramente uno dei massini esperti di calcio internazionale. Ma Gandini non si è detto disponibile. Per il ruolo di amministratore delegato, Umberto Cairo, patron del Toro, propone Javier Tebas, presidente della Liga di Spagna, mentre altri puntano su Luigi De Siervo, ad di Infront Italia. Lotito insiste per avere un posto da consigliere federale, e potrebbe farcela. Un altro posto potrebbe andare a Fenucci, ad del Bologna o a Romei (Sampdoria). Mentre in consiglio di Lega dovrebbero entrare Marotta e Percassi. In consiglio federale la Juve ha già Andrea Agnelli (ma senza diritto di voto) in quanto presidente Eca e membro del Board dell'Uefa, così come Evelina Christillin in rappresentanza Fifa.