E' di almeno 24 morti - tra agenti della sicurezza e aggressori - il bilancio dell'azione terroristica nello scalo, poco dopo rivendicata dai talebani. Il cruento attacco armato sferrato da un commando del movimento Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP) è cominciato quando una quindicina di militanti si sono infiltrati, entrando da tre punti diversi, nella zona cargo dell'aeroporto internazionale Jinnah, dove due kamikaze si sono fatti esplodere. Durante il primo scontro a fuoco con le forze di sicurezza, i militanti del TTP hanno incendiato un edificio nella zona del vecchio scalo, i vigili del fuoco non sono riusciti a arrivare e le fiamme si sono sviluppate. Pakistan: attacco all'aeroporto. Al momento dell'attacco c'erano nell'aeroporto circa 700 passeggeri che sono stati evacuati senza problemi. Le tv pachistane hanno mostrato per tutta la notte le fiamme e le colonne di fumo che si sono levate nel cielo. L'ufficio stampa dell'esercito a Rawalpindi ha smentito che i militanti avessero incendiato un velivolo, precisando che si trattava invece di un edificio amministrativo. I danni generali sono ingenti, e anche alcuni aerei (fra cui due delle compagnie Pia e Airblue) sono stati danneggiati. Un comunicato rilasciato dall'Ispr aveva poi confermato che i terroristi erano "stati uccisi e l'aeroporto liberato". Ma all'alba si sono sentiti altri spari nell'aeroporto. Lo ha riferito la tv DawnNews. Nella nuova sparatoria è stato ferito un ranger di guardia allo scalo aereo. Il Paese da anni fronteggia i cosiddetti talebani pakistani, 'Tehreek-e-Taliban'. Nei giorni scorsi in città c'erano state proteste per l'arresto a Londra del leader del potente partito Mqm, Altaf Hussain, che controlla Karachi. Pakistan, l'attacco all'aeroporto di Karachi