La commissione sta lavorando. Ieri il gruppo ha discusso e votato scegliendo la linea della direzione", ha risposto ai cronisti che le chiedono se considera messo in cascina l'Italicum. Lo scontro interno al partito sulla legge elettorale si è concluso in nottata. All'ennesimo appello della minoranza a modificare l'Italicum , Matteo Renzi ha detto no. E ha avvertito che lo stesso destino del governo era legato "nel bene e nel male" all'approvazione di questo testo così com'è, senza cambiare neanche una virgola. È il fallimento di ogni tentativo di mediazione: Roberto Speranza ne trae le conseguenze e si dimette da capogruppo. La minoranza chiede di sospendere i lavori dell'assemblea, ma si va avanti. E allora Civati, Bindi, Fassina, D'Attorre e altri si alzano e vanno via. Pier Luigi Bersani resta e parla: "Se si vuole, si può cambiare. Se non volete farlo, non sono convinto, se si va avanti così non ci sto". Alla fine il sì all'Italicum passa con 190 voti, l'unanimità dei presenti mentre all'appello mancano tutti gli esponenti della minoranza, i non votanti sono stati 120: quasi un terzo del gruppo. Renzi, nel suo intervento di replica, ha ribadito le sue ragioni, ma ha chiesto a Speranza una ulteriore riflessione sulle ragioni delle sue dimissioni e ha proposto una assemblea ad hoc per la prossima settimana. Pd, minoranza abbandona assemblea, Bindi: "Da Renzi atto di cinismo". Guerini: appello a Speranza. A Roberto Speranza "rivolgo ancora una volta l'invito a riflettere perchè c'è bisogno che il partito sia unito in questo passaggio". Lo afferma il vicesegretario del Pd, Lorenzo Guerini, dopo le dimissioni annunciate dal capogruppo Pd alla Camera. "Il tema di ieri era non porre le dimissioni che rischiavano di bloccare il dibattito. C'era un'assemblea del gruppo convocata per decidere sulla legge elettorale e c'era l'impegno che era stato assunto in direzione. La presentazione delle dimissioni all'inizio del dibattito hanno rischiato di interrompere questa discussione, che giustamente abbiamo proseguito e ci siamo confrontati nel merito. La prossima settimana il gruppo parlamentare si incontrerà per confrontarsi sul tema delle dimissioni" Nessuna ritirata . Non ci sta a considerare quella di ieri una 'ritirata' Pier Luigi Bersani: "Leggo ricostruzioni strane sui giornali" dell'assemblea pd di ieri. "Ma quale ritirata? Ho visto più un'idea di combattimento che di ritirata", ha detto l'ex segretario, contestando le letture della maggioranza che vedono le minoranze divise. "Divisioni fin qui non le ho. Chiedo: ieri sono uscite posizioni diverse? Io non le ho viste e non le vedo. Poi ognuno ha i suoi occhiali". Sulla fiducia all'Italicum, Bersani non ha dubbi e a chi gli domanda se voterà, qualora Matteo Renzi la ponesse, risponde: "Non voglio neanche considerare questa ipotesi, pensa un po' te". E risponde con una battuta alla domanda sulle dimissioni di Speranza: "La speranza è l'ultima a morire, anche se è la prima a dimettersi...". Fiducia estrema ratio. Anche per il presidente Pd, Matteo Orfini, la fiducia all'Italicum è un'ipotesi lontana: "Ieri la fiducia non è stata nemmeno nominata e non ce ne sarà bisogno, speriamo non ce ne sia", ha detto all'indomani della spaccatura del gruppo parlamentare alla Camera sulla legge elettorale. Per Orfini la fiducia è "l'estrema ratio, ma faremo di tutto per evitarla, sarebbe un errore innanzitutto per il nostro gruppo parlamentare. Dobbiamo dimostrare di essere in grado di svolgere la nostra funzione e gran parte del gruppo rispetterà la decisione che abbiamo preso ieri". "È legittimo che chi non condivide la decisione non abbia partecipato ieri al voto ma molti di loro hanno detto che la rispetteranno", quanto alle dimissioni del capogruppo, Speranza, Orfini osserva: "Speranza ha posto un tema politico, non se la sentiva di andare avanti ma proprio per rispettare la sua scelta bisognava continuare a fare la discussione ho trovato inopportuno chi ha cercato di strumentalizzare quel gesto non partecipando più alla discussione. Il problema di un partito è se non discute non se discute, in passato io ho assunto decisioni complicatissime senza alcun tipo di discussione tra noi". 21 senatori: "Riaprire confronto" . "Un gesto lineare e coerente, quello di Roberto Speranza che ha rassegnato le proprie dimissioni da capogruppo Pd alla Camera. Un gesto tanto più apprezzabile in tempi di trasformismo e opportunismo. Sentiamo, dunque, di manifestargli, senza riserve, condivisione e solidarietà, per una scelta di autonomia e responsabilità", si legge in una nota congiunta 21 senatori appartenenti alla minoranza Pd. "Nel contempo - scrivono Corsini, Broglia, Cucca, D'Adda, Fornaro, Gatti, Gotor, Guerra, Guerrieri Paleotti, Lai, Lo Giudice, Lo Moro, Manassero, Martini, Mineo, Migliavacca, Mucchetti, Pegorer, Ricchiuti, Sonego, Tocci - formuliamo l'auspicio che la sua decisione, così politicamente connotata, possa consentire, prima del voto in Aula, l'apertura e la ripresa di un confronto su un tema, come quello della legge elettorale, segnato da rilevanti risvolti costituzionali e delle evidenti ripercussioni sulla qualità della democrazia nel nostro Paese. Un confronto che possa consentire dovute correzioni e suscitare più ampi consensi a livello parlamentare e presso l'opinione pubblica". Camusso: "Voto a nessun partito". Nell'ambito delle fratture all'interno della sinistra si inserisce anche la leader Cgil, Susanna Camusso, che in un'intervista al Foglio dice che, data la situazione attuale, non voterebbe per nessun partito: "Sono particolarmente contenta di essere una cittadina lombarda non costretta a votare a queste elezioni, ma se mi chiedete per chi voterei oggi io dico che voterei comunque a sinistra, voterei per qualche candidato singolo, magari, ma per la prima volta in vita mia non voterei nessun partito attualmente presente nella nostra cartina politica...Sono convinta che l'elettore di sinistra, per come è fatto, è incompatibile con il modello di uomo solo al comando". Secondo Camusso nel futuro prossimo è possibile un'evoluzione del sistema che porti alla formazione di un nuovo soggetto esterno al Pd. "Credo che alla lunga - ha detto - è una dinamica naturale. Lo spazio c'e, è evidente, il Pd non è più un tradizionale partito di sinistra e da qui alle prossime elezioni immagino che qualcosa di importante succederà". Ma a promuovere questo soggetto "non può essere il sindacato come sta facendo Landini in modo improprio ma, nel modo più naturale, deve essere la politica".