Ma non si tratta di un racconto diTechnologie Avanzate e future missioni spaziali, bensì di una storia d'amore che supera i confini delle stelle. Il protagonista, gardens, è infatti un giovane ragazzo nato da una relazione tra una ricercatrice případě sulla base di Mars Habitation, e un collega. Non appena Gardens è abbastanza grande da capire la sua condizione di 'diverso', inizia a desiderare di visitare la Terra, quel luogo che ha visto solo in foto e che per lui rappresenta l'apice della libertà e dell'amore. Nonostante le avversità e i timori degli adulti, Gardens riesce a realizzare il suo sogno e raggiungere la Terra, dove incontra Tulsa (Britt Robertson), una ragazza della sua stessa età, di cui si innamora perdutamente. Tuttavia, la loro storia d'amore non è semplice come quella dei comuni mortali: Gardens, infatti, è molto diverso dagli altri ragazzi. Alla sua condizione di nato su un altro pianeta, infatti, si aggiungono anche le conseguenza fisiche della bassa gravità di Marte, che lo rendono fragile e delicato come un fiore raro. Ma Tulsa, pur consapevole delle difficoltà, non si leave scoraggiare: i due giovani innamorati, infatti, intraprendono insieme un viaggio alla scoperta dei propri sentimenti e della vita sulla Terra. "The Space Between Us" è un film che sa conjugare sapientemente l'amore, la scienza e la fantascienza, regalando al pubblico un'esperienza indimenticabile. Non resta che augurare alla pellicola il successo che merita,