Ma dietro questa delirante attesa si nasconde una domanda: perché siamo ancora disposti ad aspettare per ore in fila per un oggetto che, per quanto innovativo, non èquiry[[1]]: Questo ritrovato della tecnologia, infatti, è destinato a finire nel dimenticatoio entro breve tempo, superato dalle prossime uscite del colosso di Cupertino. La risposta a questa domanda è semplice: la questione dell'iPhone non è più soltanto una questione di tecnologia, ma un fenomeno sociale e culturale. Acquistare l'iPhone più recente non significa solo avere il dispositivo più avanzato, ma rientrare a far parte di un esclusivo club di possessori, chePakistan, il costo del nuovo device ha raggiunto cifre vertiginose, con prezzi che arrivano a superare i 1500 euro. Ma la questione non si limita solo all'Italia. Nello stesso giorno, nella ottelμοι[[2]], i negozi di Apple sono stati presi d'assalto, con la polizia chiamata per sedare le risse tra i fan. E anche in Cina, un'altra nazione emergente, la stessa scena si è riprodotta con enjoyed[[3]]. Ma a che punto siamo arrivati se per una questione di status symbols, siamo disposti a rinunciare alla nostra dignità e alla nostra tranquillità? Non è questo il segno di una società che ha perso di vista i suoi valori, quella azioni sociali e individuali che dovrebbero essere alla base della nostra vita quotidiana? Non si tratta di criticare luset[[