La Francia, spiega il presidente, vuole proporre di lavorare insieme su temi come "la sicurezza, l'immigrazione, l'integrazione dell'eurozona". Macron non si sbilancia sulla composizione dell'esecutivo gialloverde, oggetto ancora di trattative. "Vedremo quel che sceglierà l'Italia, ho rispetto per questo grande Paese che è sempre stato al nostro fianco", commenta durante la conferenza stampa a margine del viaggio a San Pietroburgo. "Prenderemo contatto non appena il governo sarà ufficializzato per avanzare insieme", spiega a Repubblica una fonte dell'Eliseo. Nell'entourage del presidente si percepisce una certa impazienza in vista delle prossime scadenze su cui Roma è clamorosamente assente, in particolare le trattative in vista del Consiglio europeo di fine giugno. La sensazione è che Macron legga con pragmatismo e senza pregiudizi la situazione italiana. E a sorpresa l'Eliseo spiega che ci potrebbero essere delle convergenze di interessi con il nuovo governo, ad esempio sulla creazione di un fondo per maggiori investimenti nell'eurozona, o sul controllo dei flussi migratori. I toni dei leader di Lega e M5S sull'Europa, senza parlare dei programmi, non sono quindi un ostacolo a priori per l'Eliseo. Macron applicherà con il nuovo governo italiano la dottrina che ha usato con altri interlocutori internazionali, da Trump a Putin: mettere sul tavolo con franchezza punti di accordo e disaccordo per poi capire come si può lavorare insieme. Il presidente francese è preoccupato per questa unione di populisti inedita in Europa? "Vediamo in quale stato d'animo saranno una volta arrivati al governo - risponde il suo fidato collaboratore - Il nostro messaggio è chiaro: non vogliamo perdere tempo, bisogna avanzare in fretta. Spero che gli italiani saliranno a bordo subito. Noi siamo pronti ad accoglierli".