Durante una breve dichiarazione resa alla sede della Cdu, la cancelliera ha ammesso che il primo accordo sul dimissionario capo dei servizi segreti che aveva minimizzato sui fatti di Chemnitz, martedì scorso "non era convincente". Allora i vertici della Grande coalizione avevano deciso di spostarlo al ministero dell'Interno , affidandogli un posto da sottosegretario con busta paga più ricca. Un promoveatur ut amoveatur che aveva scatenato una bufera nella Cdu ma soprattutto nella Spd. Stando a quella prima intesa tra i capi della GroKo, a Hans-Georg Maassen sarebbe stato tolto un incarico delicatissimo come quello di capo degli 007, ma il suo dirottamento al ministero di Horst Seehofer avrebbe significato un aumento di stipendio da 11.500 a oltre 14.000 euro. In più, il sottosegretario della Spd Adler avrebbe dovuto fare spazio per lui, dettaglio che ha accentuato la rabbia di una fetta importante dei socialdemocratici. Contro la decisione di martedì si erano mobilitati i Giovani social-democratici, ma soprattutto federazioni pesantissime come quella del Nordreno-Westfalia. E qualcuno era arrivato a mettere in discussione la prosecuzione della Grande coalizione. "Ho pensato troppo - ha detto Merkel stamane - a come funziona un ministero e troppo poco a ciò che muove i cittadini, quando sentono parlare di promozione". Dopo un mea culpa pubblico di Andrea Nahles , capa della Spd, Merkel e Seehofer le hanno concesso una nuova riunione, domenica sera. Lì è stato deciso che Maassen sarà spostato al dicastero di Seehofer, ma come consigliere speciale per le questioni internazionali e con lo stesso stipendio. Pace fatta? Pare di no. La Spd, riunita in queste ore ai vertici per discutere la decisione di ieri, è imbufalita per una frase buttata lì da Seehofer al momento dell'annuncio dell'intesa. Secondo il ministro dell'Interno, a Nahles la soluzione di ieri sarebbe stata già prospettata la scorsa settimana. Mentre lei avrebbe invece acconsentito all'accordo più 'soft' per Maassen. Fake news o no, è indubbiamente una dichiarazione pensata dal leader della Csu per avvelenare ulteriormente il clima tra i socialdemocratici. Che già non è particolarmente sereno, di questi tempi.