Il batterio Yersinia pestis, l'agente eziologico della peste, agisce ancora indisturbato in molte parti del mondo, specialmente nell'Africa subsahariana e appunto nel Madagascar (dove si sono verificati il 95% dei casi segnalati globalmente, secondo il Cdc di Atlanta, centro per la prevenzione e il controllo delle malattie. Vettori della malattia ratti e pulci e per questo le autorità governative hanno ordinato la chiusura di tutte le istituzioni pubbliche, università e scuole per spruzzare gli insetticidi sugli edifici e contenere i danni. Intervento. Intanto l'Organizzazione mondiale della sanità (Oms) sta intervenendo con spedizioni di antibiotici e attrezzature per la protezione individuale: questa settimana ha consegnato 1.190.000 dosi di antibiotici al ministero della Salute e alle strutture sanitarie partner del Paese e ha impiegato 1,5 milioni di dollari per consentire di affrontare la malattia. I farmaci servono sia per la cura che per la profilassi e sono sufficienti per curare fino a 5mila pazienti e proteggere fino a 100mila persone esposte alla malattia. "Non c'è sufficiente finanziamento per insetticidi, apparecchiature per la spruzzatura o antibiotici – spiega Katharina Kreppel , epidemiologa presso l'Ifakara Health Institute, Tanzania - e non esistono sufficienti strutture sanitarie per ospitare pazienti in quarantena. Il Paese non può permettersi i mezzi necessari per arrivare nei villaggi isolati se la malattia si diffondesse ulteriormente. Se un'epidemia come questa avvenisse negli Stati Uniti o in Europa o altrove, sarebbe controllata abbastanza velocemente perché lì le risorse ci sono". La peste. Fino a quest'anno in Madagascar la forma più comune di peste era quella bubbonica, diffusa attraverso pulci infette. Ma il ministero della Sanità ha segnalato che da agosto la maggior parte dei casi e delle morti è associata alla peste polmonare, una forma più pericolosa della malattia che può farsi avanti come aggravemento della bubbonica, colpendo i polmoni. Questa variante è più in fettiva della bubbonica in quanto fa a meno dell'azione delle pulci per la trasmissione: si trasmette con un colpo di tosse e il gioco è fatto. I dati. Nel 2016 erano morte nel corso di tutto l'anno 63 persone su 275 casi. A detta degli esperti, quest'anno, lo scoppio del contagio sarebbe iniziato a fine agosto, quando un uomo al rientro da un viaggio nell'entroterra del Paese (Ankazobe), avrebbe lamentato i primi sintomi e sarebbe poi morto, secondo l'Oms. Inoltre delle 31 persone venute in contatto (diretto o meno) con l'uomo, 4 si sono ammalate e sono morte. La capitale Antananarivo (1,3 milioni di abitanti) e Toamasina (237mila) sono tra le città più colpite: dal 30 settembre si contano 27 casi e 7 morti nella prima città, 18 casi e 5 morti nella seconda. Profilassi. "Adesso, stiamo vivendo la diffusione di una malattia estremamente infettiva e mortale - continua Kreppel - se le persone non se ne accorgono velocemente o se non ricevono rapidamente l'assistenza sanitaria, muoiono in fretta". Per il momento, oltre alla chiusura delle strutture pubbliche, sono stati cancellati anche incontri pubblici, festival e tornei per impedire la diffusione della malattia. "Siamo spaventati, tutte queste morti dimostrano che la situazione è grave", ha commentato alla France press mercoledì Miora Herinjatovo, 55 anni. La donna ha ottenuto una maschera da un ospedale, a differenza del marito che si era recato in farmacia, raccogliendo invece una manciata di antibiotici generici. Epidemiologia. Dopo le tre grandi pandemie di peste – la peste giustiniana nell'anno 541 che colpì l'Impero bizantino, la "morte nera" del 1334, originata in Cina e poi diffusa in Europa e infine la peste moderna, iniziata in Cina nel 1860 – questa malattia altamente infettiva è tenuta sotto controllo nella maggior parte delle aree urbane, con insetticidi efficaci.