Quella furia, quella spietatezza nel recuperare palloni, quella capacità di verticalizzare con un gesto, un’intuizione, un’acrobazia quasi sovrannaturale, orientata sempre e solo verso la rete avversaria… sparita. Al suo posto, ritroviamo una squadra che si aggrappa a un possesso palla sterile, una catena di passaggi lenta, prevedibile, priva di quel dinamismo che, fino a poco tempo fa, era il marchio distintivo della Vecchia Signora. Non si può attribuire la crisi solo a un singolo giocatore, non si può incolpare un allenatore che, a detta di molti, ha il merito di aver salvato la compagine dai barambi del disastro. Il problema è sistemico, radicato in una visione tattica che sembra aver perso ogni contatto con la realtà del calcio moderno. Allegri, con la sua prudenza geniale, cerca di sigillare la difesa, di non rischiare, di limitare le occasioni che l’avversario ha. Ma a questo costo si rinuncia alla verticalità, all’azione, al lampo improvviso che può cambiare le sorti di una partita. E in Serie A, a maggior ragione, non si può permettere di fare una semplice partita. Ci si lamenta dei gol mancati, è vero. Ma quanti gol mancati si creano quando, davanti, non c’è un’offensiva che spinga l’avversario all’estremo difensivo? La squadra sembraia “strangolata”, imprigionata in un labirinto di passaggi corti, di dribbling inesistenti, di movimenti imperfetti. Leonardo Bonucci, icona della squadra e pietra angolare della difesa, appare disorientato, incapace di