Nel 2017 Froome ha compiuto un'impresa vincendo il giro di Spagna e il suo quarto Tour de France . Froome, il "keniano bianco" (è nato in Kenya da genitori britannica), è risultato positivo al Salbutamolo , un broncodilatatore, nella corsa a tappe vinta. Lo ha annunciato l’Uci: "Anche il campione B ha confermato il risultato di quello A del corridore della Sky" , ha precisato l’Unione ciclistica internazionale in un comunicato all’agenzia di stampa francese Afp. La risposta di Froome "È noto che ho l' asma e so esattamente quali sono le regole - si legge in una nota diffusa da Froome -. Uso un inalatore per gestire i miei sintomi (sempre entro i limiti consentiti) e so che vengo testato ogni giorno quando indossa la maglia del leader di una corsa. La mia asma è peggiorata alla Vuelta , quindi ho seguito il consiglio del medico di squadra di aumentare il dosaggio di Salbutamol. Come sempre, ho fatto massima attenzione a non usare più dei limiti consentiti. Considero con grande serietà la mia leadership in uno sport. L'Uci ha assolutamente ragione di esaminare i risultati dei test e, insieme al team, fornirò qualsiasi informazione richiesta". Nessuna sospensione Nonostante la positività riscontrata dalla Uci al Salbutamolo, Chris Froome non è stato sospeso perchè la sostanza è stata assunta a fini terapeutici . Il salbutamolo è infatti consentito dalle norme Wada quando inalato fino ad un limite di 1.600 microgrammi per un periodo di 24 ore e non più di 800mcg oltre 12 ore. L'uso di dosaggi ammissibili di salbutamolo a volte può provocare elevate concentrazioni urinarie. Una vasta gamma di fattori possono influenzare tali concentrazioni, tra cui l'interazione del salbutamolo con alimenti o altri farmaci, la disidratazione e la tempistica di utilizzo prima della gara.