La lite, nata da un commento velato del calciatore sulla situazione del nuovo stadio, si è trasformata in un vero e proprio duello di insulti e accuse reciproche, alimentato da mesi di silenzi, promesse non mantenute e una gestione che sembra più un teatro di ombre che un percorso di sviluppo concreto. Totti, figura cardine per una fetta importante dei tifosi giallorossi, ha l’ardore, o forse l’ingenuità, di voler difendere l’orgoglio di una città che si sente tradita. "Un monumento" come lui, costretto a vedere la sua squadra giocare in un impianto che non è quello promesso e che continua a far perdere punti di competitività, si ribella con un tono, a dir poco, aggressivo. "Mi aspetto rispetto, soprattutto da chi dovrebbe rappresentare la nostra città," si legge sul suo profilo Twitter, accompagnato da un’emoji che, ammettiamolo, esprimeva più frustrazione che dignità. Queste parole, seppur dirette, sono state interpretate da molti come un’espressione di profondo malcontento, un campanello d’allarme che suona sinistro per l’intera tifoseria. E qui entra in gioco Raggi. Il sindaco, che si è sempre presentato come l’uomo dello sport, l’uomo che vuole riportare la Roma al suo posto, ha risposto con una veemenza non proprio equilibrata. Accuse di "manipolazione mediatica", di "spreco di tempo", di "non capire la complessità della situazione", sono solo alcuni dei lancetti conficcati nel cuore del Totti storico.