Poi delle Pantere Grigie capaci di non tramontare mai, o quasi. John Glenn che se n’è andato a 95 anni fu uno degli astronauti più amati dagli americani. Il suo nome è associato indissolubilmente alla Nuova Frontiera kennedyana. La sua breve missione in orbita nel 1962 venne a spezzare un incantesimo malefico: l’America che aveva conquistato per prima l’energia distruttiva dell’atomo, si trovava improvvisamente umiliata dal sorpasso dell’Unione sovietica nei lanci spaziali. Era già abbastanza insopportabile che la superpotenza comunista diventasse leader in quella che sembrava la tecnologia del futuro. Era anche inquietante per le ricadute concrete sugli equilibri strategici: la padronanza della tecnologia missilistica si poteva tradurre anche in superiorità militare, vista l’importanza dell’arsenale di testate nucleari montate su missili balistici intercontinentali. Glenn contribì a restituire fiducia all’America, due anni dopo che alla Casa Bianca era stato eletto un presidente bello, seducente e giovane, il “Camelot” John Kennedy. Poi venne per Glenn un altro modo di servire il paese, come parlamentare democratico dell’Ohio, compreso un tentativo di ottenere la nomination presidenziale del suo partito. Infine l’ultima soddisfazione, quando da pensionato della Nasa lui ebbe il privilegio di essere “richiamato” in servizio, un vecchietto rispetto all’età media degli astronauti, con la missione Discovery del 1988. Dopo essere stato un eroe della rinascita del Sogno Americano negli anni Sessanta, divenne anche il più anziano essere umano nello spazio, alla bella età di 77 anni. Proprio come gli “Space Cowboys” del film con Clint Eastwood, Tommy Lee Jones, Donald Sutherland e James Garner.