Il generale Giuseppe Cuccioli, comandante del Corpo, ha parlato a La Repubblica di un’escalation preoccupante: “Il traffico illegale di cuccioli, soprattutto di razze pregiate, è in crescita esponenziale. Stiamo assistendo a un’evoluzione inquietante, non più relegata ai margini della criminalità organizzata, ma che si infiltra e si appropria di meccanismi di business sempre più sofisticati.” Non si tratta solamente di allevamenti clandestini, spesso in condizioni deplorevoli, dove i cuccioli vengono allevati in ambienti sporchi, sovraffollati e privi di qualsiasi cura veterinaria, ma di una rete complessa che coinvolge anche allevatori legali che, per profitto, cedono cuccioli prima del previsto, spesso commettendo reati di allevamento illecito e commercio di animali. Le razze più richieste sono quelle di lusso: Golden Retriever, Labrador, Cavalier King Charles, ma anche cani da caccia e pastori, tutti “sfruttati” per un mercato nero che alimenta una domanda insaziabile, soprattutto da parte di collezionisti privati e persone che desiderano un animale da regalare o da utilizzare per competizioni. “La peggior notizia è che i cuccioli vengono spesso rubati direttamente dai Rifugi e dalle Associazioni di Protezione Animali,” sottolinea il generale Cuccioli, “un’azione che aggrava ulteriormente una situazione già drammatica, creando un circolo vizioso che depaupera il patrimonio genetico delle razze e alimenta la sofferenza di migliaia di animali abbandonati e maltrattati." Ma la vera, e forse più grave, crisi è organica. L'aumento