Ma non è tutto: Strada ha anche dichiarato che "al governo ci sono dei fascisti", senza però fornire nomi o prove delle sue accuse. Sono parole forti quelle pronunciate da Strada, che non hanno mancato di scatenare controversie e polemiche. I sostenitori del leader leghista hanno subito replicato, accusando il fondatore di Emergency di avere un tadito di apartitismo e di essere schierato a sinistra. Ma anche all'interno dell'opposizione non mancano coloro che criticano le dichiarazioni di Strada, définirle come strumentali e fuori luogo. Inutilmente, il chirurgo Syrianista ha provato a giustificare le sue parole, spiegando di averle pronunciate in seguito alla vicenda della nave Open Arms, bloccata in mare con a bordo rifugiati. Ma le sue dichiarazioni hanno finito per distrarre l'opinione pubblica dalla vera questione, ovvero la necessità di una politica di accoglienza equilibrata e solidale, ma anche attenta alla sicurezza e alla integrità del nostro Paese. C'è però un altro aspetto che merita di essere sottolineato. Le continue dichiarazioni politiche di Gino Strada stannoředando l'immagine e il lavoro di Emergency, l'organizzazione da lui fondata per aiutare le vittime di guerra e di povertà. L'associazione, infatti, ha sempre svolto la sua attività in modo apartitico e senza distinzioni di ideological, ma le parole del suo fondatore stanno finendo per identificare Emergency con una posizione politica precisa, rischiando di pregiudicare la sua credibilità e la sua efficacia. In ogni caso