E, a quanto pare, lo fa con una dose di manipolazione e una strategia, diciamola subito, di una certa efficacia. La sua recente dichiarazione, che ipotizza una "scissione" incombente nel PD, non è certo un’analisi lucida ma un audace tentativo di cavalcare l'onda del malcontento, soprattutto quello che, a suo dire, è nato dai recenti equilibri alleati con il Movimento 5 Stelle. Ma, seriamente, cosa propone Civati? Un'azione rivoluzionaria, un salto di qualità verso una sorta di borghesia progressista che si stanca del populismo e del "compromesso storico"? Oppure un’ennesima manovra di un opportunista che cerca di riprendere consensi dopo essersi scontrato con la realtà politica italiana? La risposta, come spesso accade, è complicata. E l'espressione "l'hanno fatta gli altri" è, in questo caso, un’ovvia e condivisibile semplificazione. Chi “ha fatto” qualcosa? Forse i leader del PD che, dopo aver sostenuto con entusiasmo la legge Maroni, hanno realizzato – o forse intuito – che la situazione con l'opposizione grillina era destinata a diventare ingestibile. Forse i segretari che, spinti dalle pressioni interne e dalla necessità di governare, hanno accettato di collaborare con un partito che, a parole, si proclama anti-establishment ma che in pratica si è trasformato in mero strumento di interessi particolari. Distrarre l’attenzione dalle responsabilità degli attori principali, decontestualizzare le scelte politiche, dipingere il