"Non ho mai pensato alla medaglia e me la sono goduta. Ho saltato con il cuore: per me. Volevo solo il record e l'ho ottenuto". Il punteggio finale di 372.80 è il più alto della carriera, ed è indimenticabile esserci riuscita nell'ultimo istante a disposizione. Rio 2016, tuffi: Cagnotto medaglia di bronzo nel trampolino individuale "Mai avrei pensato di tornare a casa con due medaglie! Ora posso pensare al matrimonio e a una vita senza più stress. Dedico questo bronzo a mamma e papà, ma soprattutto a papà che ci teneva tanto". Cioè al grande Giorgio Cagnotto, protagonista con Klaus Dibiasi dell'epopea omerica dei tuffi azzurri; l'altro, un semidio tutto d'oro, lui, Cagnotto un magnifico umano come la figlia, capace comunque di prendersi nella vita due argenti olimpici. Oggi (anzi ieri) Giorgio è (anzi era) l'allenatore di Tania. Una storia che si chiude come meglio non si poteva dopo cinque Olimpiadi della figlia, tutte in progressione: diciottesima dal trampolino a Sydney, quando a 15 anni era stata l'azzurra più giovane della nostra spedizione, e poi ottava ad Atene, quinta a Pechino e quarta a Londra, dove Tania Cagnotto perse il bronzo per un niente, appena 10 centesimi. "Ho sofferto tanto, ma senza quella delusione forse non sarei mai arrivata fin qui", dice Tania dopo avere conquistato l'argento del trampolino sincronizzato con Francesca Dallapè (dietro, manco a dirlo, alle cinesi) e con il bellissimo bronzo al collo. Dove, da ora in poi, potrà mettere solo le collane che le donerà il suo sposo.