I convogli sono schiacciati l'uno sull'altro, con le cabine di guida praticamente distrutte, in una leggera curva, in un tratto di aperta campagna alle spalle del santuario della Madonna di Porto. Resta da chiarire se si sia trattato di un errore umano o se ci sia stato un malfunzionamento nelle segnalazioni. In particolare, si dovrà esaminare il semaforo della galleria di Madonna di Porto: il treno che viaggiava verso Catanzaro si è infatti messo in movimento mentre la linea ferrata era occupata dall'altra littorina. I macchinisti non sono riusciti a evitare l'impatto. Il bilancio provvisorio dell'incidente parla di 6 persone ferite in maniera più seria, due più gravi in codice rosso e quattro gialli. I due codici rossi (un trauma cranico e un trauma toracico) sono stati trasportati con l'elisoccorso a Cosenza e Catanzaro. Tra i quattro gialli c'era anche una donna in stato di gravidanza. Tutte le persone che erano a bordo del treno sono state estratte dalle carrozze: si trattava in gran parte lavoratori e studenti pendolari. A bordo di uno dei convogli c'erano anche 16 atleti della squadra giovanile di calcio della Garibaldina di Soveria Mannelli: tornavano da Catanzaro dove avevano disputato una partita. I giovani calciatori sono rimasti feriti in modo lieve e sono stati smistati tra gli ospedali di Catanzaro e Soveria Mannelli. La Procura della Repubblica di Catanzaro ha aperto un'inchiesta per accertare le cause dell'incidente ferroviario: sul luogo è giunto il procuratore aggiunto della Repubblica di Catanzaro, Giovanni Bombardieri. Il magistrato, avvicinato dai giornalisti, non ha rilasciato dichiarazioni. Sull'incidente è intervenuto anche il presidente del Codacons, Carlo Rienzi, che ha sottolineato l'emergenza del sistema ferroviario italiano: "Gli incidenti ferroviari in Italia, seppur in diminuzione, sono ancora troppi, ed è necessario intervenire per incrementare la sicurezza sulle rotaie del nostro paese", ha detto Rienzi, aggiungendo che è assolutamente necessario migliorare controlli e manutenzione.