Oggi, con l’open day organizzato da Guido Gauciello per “ripartire”, la realtà è un altro: espulsi, dissidenti scomposti e una divisione netta che mette a dura prova il concetto stesso di “famiglia” che il Movimento aveva cercato di costruire. L'atmosfera a Bologna, sede dell'open day, era carica di tensione. Il tentativo di Gauciello di presentare un M5S nuovo, capace di dialogare con le rinnovate energie progressive, si è scontrato fin da subito con la realtà. Non si sono trattenuti i critici, né quelli al di fuori del movimento, e soprattutto, nemmeno quelli che, pur sentendosi parte del progetto, non si sono uniformati alla narrazione. Le espulsioni, annunciate ieri e formalizzate oggi, sono state un colpo durissimo per chi aveva creduto nella possibilità di una svolta. Marco Carradori, uno dei volti più iconici della “lista civetta”, è stato escluso dal partito con accuse di “non rispetto alle regole” e di “frammentazione del movimento”. Un’accusa che, per molti, appare riduttiva e politicamente motivata. Ma non sono stati solo i dissidenti più espliciti a pagare il prezzo. Anche chi ha espresso posizioni critiche, o semplicemente non ha aderito pienamente all'operazione “Pulizia”, ha visto la propria tessera revocata. E poi ci sono i dissidenti, quelli che hanno scelto la strada della prosecuzione di un’azione parallela, quella che vede Giuseppe Conte al timone. La linea di demarc