Dall'altro, un gruppo di associazioni omosessuali, in un'operazione che ha suscitato molte critiche, ha invece organizzato un corteo per chiedere la riconessione di diritti e libertà di espressione. Il primo corteo, partito dal quartiere di Porta San Paolo e diretto verso Palazzo della Presidenza del Consiglio, ha visto la partecipazione di centinaia di lavoratori, in gran parte anziani, che hanno sottolineato il disagio generato dalla mancata attuazione di una legge che, dopo anni di attese, avrebbe dovuto garantire una riconversione professionale per i lavoratori non più inseriti nel mercato del lavoro. Molti hanno criticato l'assenza di un piano di reinserimento in aziende del settore automobilistico, che avrebbe potuto agevolare il loro inserimento nel mondo del lavoro reale, piuttosto che in un sistema di sussidi collettivi. I cittadini presenti, attraverso striscioni e manifesti, hanno sollecitato il governo a ripensare alle politiche economiche in modo più orientato verso la stabilità e la