Uno stigma che affonda le sue radici nei millenni, quello che accompagna le neomamme e le donne nel periodo delle mestruazioni, tacciate quali "esseri impuri", rei di contaminare ogni cosa o persona con cui entrino in contatto: una superstizione che in Nepal si tramuta in "pena" da espiare per circa il 19 per cento delle donne comprese tra i 15 e i 49 anni, specie nelle aree rurali. Confinate in capanne costruite ad hoc, non è loro concesso nemmeno di toccare uomini e bestiame, di bere latte e di lavarsi in casa, mentre le ragazze non possono recarsi a scuola. Dichiarata illegale già nel 2005, negli anni il chhaupadi ha continuato a essere praticato nell'ovest del Paese, rendendo necessaria la previsione di pene, sulla scia della condanna internazionale suscitata dal trattamento delle donne e di una serie di incidenti avvenuti durante alcuni episodi di esilio forzato. Lo scorso dicembre, una ragazza era morta soffocata in una capanna nel distretto di Achham, per le esalazioni di fumo di un fuoco da lei stessa acceso per scaldarsi. Risale invece a luglio, il morso di serpente letale per una ragazza diciannovenne, morta in isolamento nel distretto di Dailekh. Per gli attivisti, la nuova legge rappresenta un primo importante segnale nel Paese dell'Asia meridionale, ma tra loro c'è anche chi si mostra scettico sugli effetti che il provvedimento potrà sortire nell'immediato, puntando il dito contro il contesto socio-culturale nel quale il pregiudizio germina: una società patriarcale, che necessita anche di un'adeguata educazione delle giovani donne sottoposte alla pratica.