Ma se invece di trovarlo, lo perdessimo, e senza spostarci di un centimetro? Seduti davanti al computer o con il nostro smartphone in mano, abbiamo appena scoperto di avere un amico in meno su Facebook. La possibilità di sapere chi ci ha tolto l'amicizia dal social network è già realtà: si chiama "Who deleted me" ed è un'applicazione per iOS e Android oppure è disponibile come estensione di Google Chrome. "Chi mi ha cancellato" tiene traccia delle nostre amicizie su Facebook e proprio come il suo parente stretto "Who unfollowed me" (Chi ha smesso di seguirmi) su Twitter, ci dice chi ci ha cancellato dalle amicizie o chi ha disattivato il suo account. Soprattutto, lo fa da solo e ci evita di scorrere centinaia di profili alla ricerca degli amici perduti. Estensioni dei browser per ricevere notifiche su chi ci ha tolto dalla sua lista girano in rete da un po', ma questa è la prima applicazione dedicata e sviluppata appositamente per smartphone. Ovunque siamo, possiamo scoprire in tempo reale e senza troppa fatica chi sono i 'cattivelli' che non ci vogliono più tra i loro collegamenti. L'app si usa in modo semplice e gratuito. Una volta aperta, ci si collega tramite il proprio account Facebook. A questo punto abbiamo davanti la lista completa degli amici, in diverse sezioni: quelli attuali che abbiamo, i nuovi aggiunti, quelli che hanno disattivato l'account Facebook e se ne sono proprio andati dal social network quindi non troveremo più il loro profilo (mentre se qualcuno ci ha bloccato vediamo l'iconcina non cliccabile), e, ecco qui la novità, ci sono anche gli amici che ci hanno cancellato. Quelli che hanno voluto togliere proprio noi dalla loro lista compariranno in rosso, vicino all'iconcina con la croce che compare a sinistra di quella dedicata alle richieste di amicizia. Il monitoraggio degli amici non è retroattivo: inizia dal momento in cui scarichiamo l'applicazione. Impossibile, dunque, risalire alle amicizie perse prima del suo utilizzo, ma certezza assoluta su quelle perse (e guadagnate) in futuro. Gli utenti con cui siamo in contatto vengono registrati dall'app, che non se li scorda più. Vengono schedati e non avranno scampo per il futuro. Altri tempi rispetto a quando si poteva sgattaiolare indisturbati (e inosservati) dalle feste di amici che a malapena si conoscono. Adesso chiunque decida di allontanarsi da noi, almeno virtualmente parlando, viene beccato. La curiosità è tanta. Al punto che i server di "Who deleted me" sono già sovraccarichi . Ci sono un miliardo e mezzo di persone al mondo - tanti gli iscritti a Facebook - che potenzialmente potrebbero scaricare questa app. Ognuno con la sua lista di amici, ognuno con i suoi "nemici" da scoprire.