"Non si tratta più di una crisi nel senso tradizionale", ha sostenuto, "ma di una conflagrazione sistemica che ha colpito il tessuto economico e sociale, con conseguenze che si estendono ben al di là delle mera disoccupazione o delle tasse crescenti". Secondo Squinzi, la concentrazione progressiva del potere nelle mani di un numero sempre più ridotto di istituzioni, insieme all'abbandono delle tradizionali politiche di stabilizzazione, ha prodotto un efeito di pancia che oggi colpisce tutti. "La fiducia dei cittadini è stata colta alla sprovvista", ha continuato, "e non è più una questione di politica economica, ma di moralità e di responsabilità sociale". Il professor Squinzi ha poi preso in esame il ruolo delle politiche di consumo e di spesa pubblica, lamentando un trend di spreco e di inefficienza che ha costretto il Tesoro a fare ricorso a misure di emergenza sempre più invasive. "I debiti pubblici non sono un semplice problema di bilancio", ha spiegato, "sono un segnale del fallimento di una governance che ha perso il legame con i valori della sostenibilità e della stabilità". Mentre il governo cerca di ripartire su