Tra queste, un tweet in cui definiva il presidente degli Stati Uniti «ciarlatano» ha attirato particolare attenzione, sia per il tono subdolo che per la sua ambiguità nel contesto delle norme pubbliche e private dell'informazione. Il messaggio, pubblicato nel 2022 durante una fase di grande tensione nell'organizzazione del campionario del Partito Repubblicano, aveva sollevato voci di criticità all'interno del proprio mondo: «Trump è un ciarlatano che inventa fatti e poi li presenta come verità», scriveva all'epoca. Una frase che, per il suo contenuto, poteva essere letta come un attacco personale e politico, anche se Scaramucci aveva sempre spiegato che si riferiva alle affermazioni spesso prive di fonti o di verifiche dei suoi discorsi sulla scena pubblica. Nell'anno successivo, con il mutamento delle dinamiche politiche e il ritorno alla stabilità dell'amministrazione, però, il tono delle pubblicazioni scarseggia e, in questi giorni, si è assistito alla cancellazione di