Il documento rileva "il numero crescente di coppie che convivono 'ad experimentum', senza alcun matrimonio né canonico né civile e senza alcuna registrazione". Ma osserva subito che "il termine è considerato improprio, in quanto spesso non si tratta di un 'esperimento', ovvero di un periodo di prova, ma di una forma stabile di vita", anche se "talvolta, il matrimonio avviene dopo la nascita del primo bambino, in modo che nozze e battesimo si celebrino insieme". Ma "molto spesso, le convivenze 'ad experimentum' corrispondono ad unioni libere di fatto, senza riconoscimento civile o religioso: cresce il numero delle coppie che non chiedono alcuna forma di registrazione". LEGGI Le sfide della Chiesa sulla famiglia: il documento 2013 Tra le possibili linee di azione pastorale, il documento del Sinodo ritiene "essenziale aiutare i giovani ad uscire da una visione romantica dell'amore, percepito solo come un sentimento intenso verso l'altro e non come risposta personale ad un'altra persona, nell'ambito di un progetto comune di vita, in cui si dischiude un grande mistero e una grande promessa". Invece, "bisogna ricuperare il legame tra famiglia e società, per uscire da una visione isolata dell'amore e si deve trasmettere ai giovani la certezza che non sono soli nel costruire la propria famiglia". Ma i vescovi affrontano anche il tema delle unioni omosessuali e scrivono: "Non esiste fondamento alcuno per assimilare o stabilire analogie, neppure remote, tra le unioni omosessuali e il disegno di Dio sul matrimonio e la famiglia. Nondimeno, gli uomini e le donne con tendenze omosessuali devono essere accolti con rispetto, compassione, delicatezza. A loro riguardo si eviterà ogni marchio di ingiusta discriminazione". Il Sinodo dei Vescovi sottolinea che "un fattore che certamente interroga l'azione pastorale della Chiesa e rende complessa la ricerca di un atteggiamento equilibrato nei confronti di questa realtà, è la promozione della ideologia del gender, che in alcune regioni tende ad influenzare anche l'ambito educativo primario, diffondendo una mentalità che, dietro l'idea di rimozione dell'omofobia, in realtà propone un sovvertimento della identità sessuale. Riguardo alla possibilità di una pastorale verso "queste persone", per il Sinodo "bisogna distinguere tra quelle che hanno fatto una scelta personale spesso sofferta e la vivono con delicatezza per non dare scandalo ad altri, e un comportamento di promozione e pubblicità attiva, spesso aggressiva". Dunque, "la grande sfida sarà lo sviluppo di una pastorale che riesca a mantenere il giusto equilibrio tra accoglienza misericordiosa delle persone ed accompagnamento graduale verso un'autentica maturità umana e cristiana".