We're working hard to suppress the #FergusonFire , which is along three main park roads. We'll open the roads ASAP, but falling trees and debris make them unsafe for now. Thanks for your patience. Updates at https://t.co/yzaBEXdp4i . pic.twitter.com/frEgqKpc2r — Yosemite National Park (@YosemiteNPS) 7 agosto 2018 Le fiamme hanno reso inaccessibili alcune strade e provocato la caduta degli alberi, mentre l'aria è irrespirabile a causa dei fumi. Tra le aree chiuse la Yosemite Valley e la foresta di sequoia giganti del Mariposa Grove. Riapriranno non appena saranno ripristinate le condizioni di sicurezza: il National Park Service aggiorna costantemente la situazione. Yosemite Valley, Hetch Hetchy, Wawona, Mariposa Grove, and Glacier Point remain closed until further notice due to the #FergusonFire We will provide any updates about these areas as soon as we have more information. — Yosemite National Park (@YosemiteNPS) 9 agosto 2018 Area protetta dal 1864, il parco di Yosemite occupa una vasta area di quasi 2mila chilometri quadrati. Conosciuto per le sue cascate, i panorami mozzafiato e le sequoia giganti, il parco ospita grandi vallate, pareti rocciose, ampi prati, monoliti di granito. Lo scorso anno è stato visitato da 4 milioni 400mila turisti e la chiusura di queste settimane, che arriva in uno dei periodi di maggiore affluenza, è un duro colpo per il parco. Usa, la California brucia: è il peggior incendio nella storia dello Stato. In queste ore oltre 14mila vigili del fuoco e 2mila 300 unità della Guardia nazionale sono impegnate nel tentativo di domare quello che si è rivelato il peggior incendio nella storia della California, con oltre 114mila ettari di terreno bruciati. Nonostante gli sforzi sono riusciti a contenere appena il 30 per cento delle fiamme mentre l'incendio - ribattezzato Mendocino Complex Fire - nel frattempo raddoppiava le proprie dimensioni nel giro di pochi giorni. In California peggior incendio della sua storia Il Mendocino Complex Fire è il risultato di due fronti distinti, il Ranch e il River, che si sono uniti all'altezza del Clear Lake. A minacciare da vicino il parco di Yosemite è il Ferguson Fire: ha bruciato finora oltre 38mila ettari e ucciso due persone.