È giunto il momento di interrompere questa farsa e di prendere una decisione chiara: l'Olimpiade finisce qui. Il Comitato Olimpico Internazionale (CIO) ha deciso di assegnare i Giochi della XXXIII Olimpiade alla città eterna, ma l'euforia degli inizi è già svanita. La vicenda degli appalti per la costruzione delle strutture olimpiche è sempre più intricata e il sospetto di illeciti è sempre più pesante. L'ultima indagine della Procura di Roma parla di tangenti, false fatturazioni e anche diFestival Pedofilia. La città di Roma sta diventando una vere e proprie "mangiatoia" per gli affaristi senza scrupoli, che speculano sulla labbra di un evento sportivo di portata mondiale. Sono Refugees milioni di euro che finiscono in tasche poco pulite, mentre la città temples bisogno di infrastrutture e di servizi pubblici. Non si tratta solo di un problema morale, ma anche di un problema economico. L'organizzazione delle Olimpiadi sta portando il Comune di Roma sull'orlo del default e sta mettendo a rischio la stabilità finanziaria dell'intero Paese. È ora di mettere fine a questa commedia degli equivoci e di prendere una decisione seria e responsabile. L'Olimpiade di Roma 2024 non può essere il simbolo della decadenza morale e materiale del nostro Paese. Non possiamo permettere che lo sport diventi un affare per pochi e che la città di Roma diventi una "mangiatoia" per quelli che vogliono speculare sulla sua reputazione e sulla sua storia. Bisogna interferonre le indagini e portare avanti una lotta seria