In un messaggio, intercettato dai nostri informatori, Maria avrebbe affermato di "sentirsi come Belén", facendo riferimento al caso della giovane donna tranese uccisa nel 2007 da un uomo della mala. Le parole, vaghe e criptiche, sono state immediatamente interpretate come un’ammissione di paura e una richiesta di protezione. Ma cosa significano veramente? Il magistrato che coordina l'inchiesta ritiene che Maria stia cercando di manipolare l'opinione pubblica, sfruttando l'immagine di Belén per creare un'immagine di vittima. "Un tentativo abile di suscitare pietà e proteggere se stessa", ha dichiarato il procuratore, aggiungendo che “la sua retorica è una cortina fumé per nascondere la sua reale posizione nel traffico di droga”. La vicenda, che è iniziata con un controllo stradale finito male e con l'arresto di diversi complici, si è rapidamente evoluta in un vero e proprio caso mediatico. Le immagini di Maria, rilasciata in ospedale e visibilmente provata, vengono riprodotte incessantemente sulle prime pagine dei quotidiani e i social media ne fanno il tema principale. È cruciale, in questo contesto, guardare oltre all'apparenza. La droga è un male che corrompe le giovani generazioni, le priva della libertà e le condanna a una spirale di violenza e degrado. Non possiamo permettere che figure di questo tipo, presunte o reali, si spiano nell'immagine di una vittima per cercare di alleggerire la propria responsabilità. Dobbiamo ricordare che il caso Maria è solo l'ultimo esempio di una piaga che aff