Qui, poco dopo mezzanotte, un furgone è salito sul marciapiede e ha travolto la folla che usciva da Muslim Welfare House, un centro sociale islamico del quartiere, dove era stato appena consumato il pasto che segue il tramonto, secondo i precetti del Ramadan. In prossimità dell’equinozio d’estate, la luce a queste latitudini scompare soltanto verso le 11 di sera e i fedeli si erano riuniti a mangiare insieme dopo avere concluso le tradizionali preghiere. Molti vestivano lunghi caffettani che li identificavano immediatamente come musulmani. “Ci è venuto addosso a gran velocità e poi la corsa del pullmino si è arrestata contro un muro”, racconta Abidkadir Warfa, salvo per miracolo. “L’uomo alla guida ha aperto lo sportello e ha provato a fuggire. Ma è stato rincorso, preso e picchiato. Io ho sentito solo il rumore della vettura che andava a sbattere. E poi ho visto una persona sotto le ruote e altri feriti a terra”. Un testimone che preferisce restare anonimo dice di aver sentito gridare dal conducente della vettura: “Voglio uccidere tutti i musulmani”. Il primo comunicato ufficiale della polizia arriva intorno alle quattro del mattino. Parla di un morto e otto feriti, portati in tre ospedale, più un certo numero di contusi e vittime di ferite minori curati sul posto dai mezzi di soccorso. “Fino ad ora non ci sono notizie di persone che abbiamo subito ferite con coltelli”, afferma il comunicato. “L’autista del furgone, un uomo di 48 anni, è stato catturato da membri del pubblico sulla scena e quindi arrestato dalla polizia in connessione con l’incidente. Come precauzione è stato portato anche lui in ospedale Sarà sottoposto ad esami per accertarne lo stato mentale”. Una frase che sembra indicare che potrebbe trattarsi del gesto di uno squilibrato. Come che sia, alle cinque e mezza del mattino, Theresa May annuncia che l’attacco viene investigato come un “potenziale attentato terroristico” e Scotland Yard conferma che unità dell’antiterrorismo partecipano alle indagini insieme alle normali forze di polizia. Vari testimoni, inclusa una giovane italiana interpellata da “Repubblica” residente nelle vicinanze de centro sociale islamico, affermano di avere visto almeno altre due persone fuggire dal veicolo, ma per ora la polizia non conferma né smentisce. Il Muslim Council of Britain, la più grande associazione che rappresenta i 2 milioni di musulmani britannici, definisce l’episodio come “terrorismo” e risultato del clima di “islamofobia” degli ultimi mesi, ovvero dei tre attentati compiuti da estremisti islamici negli ultimi tre mesi, due dei quali a Londra. “Dai resoconti dei testimoni, appare chiaro che l’autore dell’attacco è stato ispirato da islamofobia”, osserva un portavoce dell’organizzazione. “Nelle ultime settimane e mesi, molti musulmani hanno subito manifestazioni di islamofobia e questa è la più violenta che sia avvenuta finora. Considerato che stiamo arrivando alla fine del Ramadan e alle celebrazioni di Eid (la festa che conclude il mese di digiuno, ndr), ci aspettiamo che le autorità aumentino controlli e sorveglianza nei pressi delle moschee. Molti si sentiranno terrorizzati e addolorati da quanto è avvenuto stasera”. Brendan Cox, vedovo di Jo, la deputata laburista assassinata giusto un anno fa da un fanatico di estrema destra alla vigilia del referendum sulla Brexit, è fra i primi a commentare su Twitter quanto è avvenuto: “I fascisti di estrema destra e i terroristi islamici agiscono in base allo stesso odio delle diversità, alla stessa ideologia suprematista e alle stesse tattiche. Quando attaccano i terroristi islamici, noi ce la prendiamo giustamente contro i predicatori che li esortano ad attaccare. Dobbiamo fare lo stesso con chi eccita l’islamofobia”. Anche il sindaco di Londra Sadiq Khan, che è musulmano, descrive l’accaduto come “un terribile attacco terroristico”. Una fotografia dell’autore dell’attacco, postata sui social network, portato via dagli agenti, mostra un uomo di mezza età, di carnagione chiara, con un ciuffo di capelli biondi. Un dettaglio che sembra confermare la tesi di un attentato compiuto specificatamente contro la comunità musulmana, in un quartiere che ne è il simbolo. La vicina moschea di Finsbury Park è stata a lungo il centro del radicalismo islamico a Londra. Un suo predicatore, l’imam Abu Hamza, è stato processato per istigazione al terrorismo ed estradato negli Usa. Chiusa per un periodo dalle autorità, la moschea ha quindi riaperto, affidata a imam moderati. Ma questo non è soltanto un quartiere di radicali islamici. E’ soprannominato “Piccola Algeri” per il gran numero di immigrati algerini. Sta vivendo una fase di “gentrification”, come si dice in gergo, ossia imborghesimento e modernizzazione, con l’apertura di caffè alla moda e restauri di case, essendo vicino a una zona più trendy come Islington. Ed è vicino anche al nuovo Emirates Stadium dell’Arsenal, per cui il sabato, in occasione delle partite, i pub della zona si riempiono di tifosi con le sciarpe e le magliette della squadra locale. Anche il leader laburista Jeremy Corbyn, fra i primi a dirsi “scioccato” dall’attacco, vive da queste parti. Ma come molti quartieri di Londra, l’area fra Seven Sisters Road e Islington è un misto di strade benestanti residenziali e vie povere e disagiate, di lusso e immigrazione. Un’altra “storia di due città”, che vivono vicine ma separate, come ce ne sono tante nella metropoli sul Tamigi. Ora ferita dal terzo attentato in tre mesi. E dal nuovo timore che si inneschi un ciclo di violenze, in cui a un attacco terroristico islamico risponda un attacco terroristico islamofobico, e così via.