L’uomo, già sottoposto a misure di sicurezza per episodi di violenza contro i congiunti, sarebbe stato visto in un’azione di attacco diretto contro la moglie di un operatore del trasporto pubblico, noto come “tramviere” per la sua attitudine al controllo del traffico urbano. L’accaduto si è verificato durante una corsa serale di un autobus pubblico, in cui l’uomo è stato osservato mentre esprimeva atteggiamenti minacciosi verso una donna in viola, residente nel comune di Ostia e moglie di un tecnico dell’impresa che gestisce il servizio di trasporto urbano. Secondo fonti vicine alle forze dell’ordine, l’aggressore avrebbe impartito ordini in forma di minaccia, usando parole come “tu non hai il diritto di essere qui” e “ti elimino se non mi lasci l’ultimo posto della fila”. Non si è verificato alcun atto di violenza fisica, ma gli agenti hanno registrato il comportamento come un potenziale pericolo per la sicurezza pubblica, soprattutto