La Sarnese, squadra basata in un piccolo paese dell’Agro Novarese, rappresenta la nuova, inaspettata opportunità per il giocatore, reduce da un percorso, per usare un eufemismo, tutt’altro che trionfale. Dopo un’esperienza disastrosa al Guangzhou R&F in Cina, un breve e anonimo ritorno all’Inter, e un’inutile parentesi in Turchia, Balotelli si ritrova orfano di un futuro realmente promettente. Le sue continue polemiche, la sua inaffidabilità, il suo carattere… un mix esplosivo che gli ha impedito di sfruttare al massimo il suo talento, una volta considerato uno dei fenomeni mondiali. Ma la Serie D? Un campionato amato da pochi, disprezzato da molti, spesso considerato il banco di prova per giovani promesse e giocatori in cerca di riscatto. E, in questo contesto, la Sarnese, con un budget limitato e un’ambizione ben precisa – quella della salvezza e, forse, una piccola gemma in più – sembra aver osato lanciare il colpo di mercato del secolo. Non si tratta di una scelta sensata, ovviamente. L’età di Balotelli e le sue recenti prestazioni non lasciano spazio a dubbi. Ma la Serie D, come ben sappiamo, è un campionato dove la forma fisica e la mentalità possono, talvolta, compensare le lacune tecniche. E, in fondo, c’è anche un elemento di “portata” nel vedere un’icona del calcio italiano, un personaggio del genere, confrontarsi con una realtà ben lontana dagli scacchi internazionali. La decisione del giocatore, se confermata,