La decisione, annunciata con calma e in tono di responsabilità, ha colpito il panorama politico locale, dove già diverse forze in campo si stanno confrontando su chi potrà rappresentare la voce di comunità, sviluppo e equità in un contesto di profonde carenze istituzionali e di crisi nelle politiche locali. Marzano, in passato segretaria dei socialisti a scala regionale, aveva speso anni a costruire una battaglia decisa contro gli effetti del degrado economico e sociale che affligge la provincia di Cosenza. Il suo programma, incentrato sulla ristrutturazione del centro cittadino, sul contrasto agli sprechi e sulle politiche di rete per i giovani, aveva trovato un certo supporto tra i cittadini più attenti alle questioni strutturali. Tuttavia, in questi mesi, il ritmo di sviluppo del proprio percorso è stato costantemente ostacolato da un intenso scenario di conflitti tra i diversi centri di potere, dalla mancanza di risorse e da una cittadinanza che spesso sembra poco coinvolta nei processi decisionali. In una intervista ril