"Il populismo rappresenta una minaccia ma anche un'opportunità per chi crede nell'integrazione europea", afferma lo studioso, membro della camera dei Lord, ex rettore della London School of Economics e sostenitore del federalismo europeo, argomento del suo ultimo libro, Mighty and turbulent continent: what future for Europe , pubblicato alla vigilia delle elezioni. Sono andate male per l'Europa, queste elezioni, lord Giddens? "Se guardiamo al voto nel suo complesso, meno male di quanto si creda. I partiti pro-Ue hanno ottenuto buoni risultati in Germania, sud Europa, Europa orientale. Al parlamento europeo conservano una maggioranza. La stabilità sembra assicurata, anche perché le divisioni all'interno delle forze populiste fra destra e sinistra limiteranno il loro impatto a Strasburgo". Ma i populisti hanno ottenuto vittorie senza precedenti in Gran Bretagna e Francia. "Con una campagna martellante contro l'Unione europea che tuttavia ha aiutato a portare l'Europa al centro della campagna elettorale. Non c'era mai stata un'elezione europea in cui l'Europa avesse un ruolo così centrale: in passato si votava per la Ue ma i temi erano locali, nazionali. E questo è un effetto positivo della crescita dei populisti". Ce ne sono altri? "Alcune delle loro critiche sono giuste. È vero che nella Ue c'è poca democrazia, che è un'istituzione distante dalla gente, che i suoi leader hanno scarsa legittimità popolare, che le decisioni vengono spesso prese dietro le quinte, che la Germania gioca un ruolo predominante pur non occupando posti di primo piano. Poi però ci sono anche le posizioni più estreme dei populisti, che espongono punti di vista insensati o pericolosi". Per esempio? "L'idea che se ricreassimo un'Europa di 28 stati sovrani separati staremmo tutti meglio. Staremmo tutti molto peggio, invece, perché solo stando insieme nella Ue possiamo competere economicamente e politicamente con i giganti di un mondo globalizzato. O quella che chiudendo le frontiere ci guadagneremmo: i 2 milioni di britannici che vivono e lavorano fuori dalla Gran Bretagna nel resto d'Europa non sarebbero certo d'accordo". L'Ukip, il partito di Nigel Farage che ha vinto nel Regno Unito, è un movimento razzista? "Farage lo nega e si definisce un liberista, ma la sua posizione contro gli immigrati è anti- libero mercato e anti-liberismo. E alcune delle cose che dice sfiorano il razzismo, come quando dichiara che non vorrebbe dei rumeni come vicini di casa. Non pochi elettori dell'Ukip hanno idee simili". Come vede la vittoria di Marie Le Pen in Francia? "È ancora più scioccante di quella dell'Ukip, perché la Gran Bretagna ha sempre rappresentato un corpo a parte nella Ue mentre la Francia ne è il cuore insieme alla Germania. C'è tuttavia un aspetto comune nelle vittorie dei populisti sulle due sponde della Manica: Regno Unito e Francia sono due ex potenze imperiali, due paesi che continuano a credersi più importanti di quello che sono. Entrambi attraversano inoltre una de-industrializzazione che provoca malessere sociale e da lì nasce il sentimento di protesta e xenofobo". In che modo dovrebbero rispondere i partiti pro-Ue all'attacco dei populisti? "Facendo tre cose. Primo, ridurre il gap tra nord e sud Europa: la Germania deve assumersi più responsabilità, deve essere più generosa verso il sud non per buon cuore ma perché è nel suo stesso interesse economico, più investimenti e meno austerità. Secondo, avviare riforme economiche, perché la stabilità dell'euro non è possibile senza maggiore integrazione fiscale, e nel lungo termine anche politiche, perché senza elezione diretta di un presidente europeo non ci sarà pieno coinvolgimento popolare. Terzo, un'intensa campagna mediatica per spiegare alla gente i vantaggi di stare nella Ue". Cosa rappresenta il successo di Renzi in Italia? "Un segnale che il riformismo di sinistra può vincere nelle situazioni più difficili. E un'opportunità per Renzi di giocare un ruolo più attivo in Europa. Non solo sui nomi per le poltrone, ma per convincere i suoi partner e 500 milioni di cittadini che l'Ue ha un ruolo da svolgere nella politica globale".