Mattietti era stato nominato nel novembre 2015 insieme all'attuale direttore generale, Gian Franco Mammì . Da quanto apprende l'Ansa, l'alto dirigente era stato allontanato fisicamente due giorni fa, scortato fuori dal Vaticano. Al momento non si conoscono i motivi della decisione che appare davvero improvvisa. Interpellata in merito, la sala stampa della Santa Sede si è limitata a confermare la vicenda. L'ennesimo terremoto nel cuore della banca vaticana sarebbe scoppiato a seguito di indagini della Gendarmeria vaticana. A quanto risulta, inoltre, nei giorni passati ci sarebbe stato un analogo provvedimento di espulsione a carico di un dipendente dell'Istituto delle Opere di Religione, ma non ci sono conferme ufficiali. La nomina di Mattietti, già stimato funzionario interno, risale a due anni fa: il 24 novembre 2015 Papa Francesco si era recato di mattina presso nella sede dell'Istituto, dove si era intrattenuto con il Consiglio di Sovrintendenza per una ventina di minuti, comunicando la nomina del nuovo direttore generale, Mammì, anche lui una scelta interna, che sarebbe stato coadiuvato proprio da Giulio Mattietti, in "attesa della scelta di un nuovo vice direttore". In realtà, in questi due anni Mattietti ha svolto proprio il ruolo di vice di Mammì in qualità di "Aggiunto al Direttore con funzioni delegate", come emerge dalla pubblicazione del Rapporto annuale 2015. Giulio Mattietti ha lavorato per molti anni allo Ior e prima di approdare alla direzione generale era stato responsabile di un settore molto delicato, come quello dell'Information Technology. Il suo curriculum non è usuale: dopo una laurea in Fisica, Mattietti si specializza all'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia (Ingv). All'inizio degli anni '90 inizia come consulente nell'Information Technology per i provider di Microsoft, Borland e successivamente anche Ibm Italia. Nel 1997 il suo ingresso allo Ior come sviluppatore e project manager e dopo 10 anni, nel 2007 diventa il responsabile dell'area informatica grazie all'allora direttore generale Paolo Cipriani , condannato lo scorso inverno per aver violato nel 2010 la normativa in materia di antiriciclaggio , in tre diverse circostanze, omettendo di fornire alla Jp Morgan "informazioni sullo scopo e sulla natura" di alcune operazioni bancarie. La nomina di Mattietti, in concomitanza con quella di Mammì al posto di Rolando Marranci, rappresentava un segnale ben preciso: quello di ritornare a valorizzare le risorse professionali interne all'Istituto, dopo un periodo che aveva visto l'ingresso allo Ior di professionalità esterne, anche non italiane, dopo l'allontanamento dello stesso Cipriani e Massimo Tulli , legati anche alla gestione precedente all'elezione di Papa Bergoglio. Un ritorno alla normalità dopo una serie di anni turbolenti, segnati da accuse e inchieste giudiziarie, che hanno portato ad una riforma profonda dello Ior voluta proprio dal Papa, che tra l'altro ha avuto come risultato una maggiore trasparenza, la chiusura di migliaia conti e una nuova stagione di rapporti con le autorità competenti italiane.