Ed ecco la bandiera tricolore. Ecco la minaccia dei terroristi Isis all'Italia, ieri comparsa sulla chat segreta Telegram "Lone Mujahid" , di cui Repubblica ha ottenuto i messaggi. La bandiera italiana è inequivocabile. Poco sotto, alcune scritte in inglese. Anche queste lasciano pochi dubbi. "I nipoti di Tariq ibn Ziyad hanno seminato il terrore nei loro cuori, lo stesso faranno i nipoti del leone Omar al Muktar, che colpiranno presto!". L'associazione è semplice quanto inquietante. Tariq ibn Ziyad fu un condottiero berbero, protagonista della conquista araba della penisola iberica all'inizio dell'VIII secolo. Le milizie musulmane arrivarono dall'odierno Marocco attraversando lo stretto di Gibilterra, il cui nome rimanda proprio a Ziyad. Lo spagnolo Gibraltar, infatti, deriva dall'arabo "Jabal Tariq", e cioè la montagna di Tariq. Evidente dunque il richiamo agli attentati di Barcellona. E di qui, l'appello agli attacchi in Italia. Come noto, infatti, Omar al Muktar, guerrigliere della Cirenaica, in Libia è considerato l'eroe della resistenza anticoloniale contro l'Italia negli anni Venti, poi catturato e giustiziato nel 1931. La chat legata all'Isis incita quindi i libici e gli arabi tutti a vendicarsi di quell'esecuzione e attaccare l'Italia. Ma la chat "Lone Mujahid" è un canale ufficiale Isis? No. Però è molto vicina allo stato islamico, anche se non si sa quanto organica al Califfato. Lone Mujahid significa del resto "lupo solitario" ed è in questa e altre simili chat su Telegram dove in teoria i "lupi solitari" (denominazione alquanto labile per un terrorista dell'Isis, ma questa è un altra storia) entrano per ottenere istruzioni e consigli su un eventuale attacco. Lone Mujahid, tuttavia, negli ultimi anni ha minacciato molti altri paesi, minacce che molto spesso non sono state seguite da alcun attacco. Ma certo l'Italia, e soprattutto Roma, sono da tempo minacciate dall'Isis , anche sui suoi canali ufficiali: bandiere nere sul Colosseo e Vaticano, minacce personali a Papa Francesco. Ecco perché l'allerta, al di là della chat Lone Mujahid resta molto alta.