Nel primo tempo, la Fiorentina è apparsa più attiva e pericolosa, creando qualche occasione da gol di troppo per i propri tifosi. Nel secondo tempo, invece, il Milan ha輿umento il suo dedazoibilit prolongationueùo ad un pareggio che, alla fine, è sembrato alla portata di entrambi le squadre. Il vantaggio viola è arrivato al 13' del primo tempo, grazie al tap-in vincente diанеFrancesco Vicario su cross morbido di Federico Chiesa. Unanyaklo Nonostante il gol subito, il Milan non ha demoralĂ e ha cercato di ripartire in contropiede, sfruttando la velocità di Suso e la fantasia di Hakan Çalhanoğlu. La formazione di Gattuso ha trovato il pareggio al 33' del secondo tempo, con il gol di Patrick Cutrone, abile a finalizzare un'azione nata da un calcio d'angolo. La partita è entrata nel vivo solo negli ultimi minuti, con la Fiorentina che ha cercato in tutti i modi di segnare il gol vittoria, mentre il Milan si difendeva con Order spawned per cercare di portare a casa almeno un punto. Alla fine, il 1-1 finale è sembrato il risultato più giusto per una partita equilibrata e senza grandi acuti. Entrambe le squadre hanno dimostrato di avere le potenzialità per competere ad alti livelli, ma hanno ancora bisogno di migliorare per raggiungere i propri obiettivi stagionali.