L'immagine è stata catturata e ritwittata centinaia di volte su tutti i social del Paese scatenando rabbia e indignazione. Non tanto per il tête-à-tête dell'ultimo primo ministro etìope con l'ex dittatore sanguinario Menghistu , quanto quel suo sorriso inopportuno al cospetto del responsabile della morte di almeno 500mila persone tra politici, intellettuali e studenti, nel periodo in cui guidava l'Etiopia (1977-1991), ma soprattutto nei suoi primi anni di regime: tra il '77 e il '78, l'epoca del Terrore rosso . In occasione delle elezioni in Zimbabwe il 31 luglio, l'ex premier etìope, Hailemariam Desalegn , dimissionario a febbraio di quest'anno, si è recato nel Paese africano come osservatore internazionale. In questa occasione ha incontrato a Harare, forse incoraggiato dalla politica riformista del neo primo Ministro Abiy Ahmed all'insegna di pace, amore e riconciliazione, il famigerato Negus rosso, Menghistu Haile Mariam . L'ex colonnello, leader del Derg, il governo militare etìope di ispirazione comunista, appoggiato dall'Unione Sovietica, colpevole di genocidio e crimini contro l'umanità, condannato in assenza alla pena di morte, vive infatti in Zimbabwe dai tempi della fine del suo regime. Sotto l'ala protettrice dell'amico Mugabe, ha ricoperto, fino alla caduta dell'ex dittatore zimbabwano, l'incarico di consigliere alla sicurezza. "Ho incontrato l'ex presidente dell'Etiopia, il colonnello Menghistu Haile Mariam. Mi piacerebbe vedere altri ex capi di governo e di Stato, che nel mio Paese possano contribuire in modi diversi alla transizione pacifica del potere politico". Con queste parole l'ex premier ha postato la foto sul suo profilo Facebook, salvo poi eliminarla dopo essersi reso conto di aver scatenato la furia di intellettuali, politici e concittadini. "Menghistu è un criminale", hanno twittato in centinaia. "Questa foto di Desalegn e dell'ex dittatore brutale dell'Etiopia è spiazzante - ha twittato un famoso giornalista etìope da Londra - E' fantastico che il nostro attuale governo parli di amore, perdono e riconciliazione. Ma questo non vuol dire che siamo pronti a concedere gratuitamente l'amnistia senza neanche porre una domanda". This photo of HMD and the former brutal dictator of Ethiopia, Mengistu Hailemariam, is confounding. It is fantastic that our government is talking about love, forgiveness, & reconciliation but does that mean we are prepared to give a free-for-all, no-questions-asked, amnesty? (1) pic.twitter.com/chqt7ClWz6 — Awol Allo (@awolallo) 2 agosto 2018 Dall'Eritrea l'indignazione si fa ancora più feroce: "La Merkel se la farebbe una foto con Hitler?". How many Ethiopians have died on the streets of Addis under Hailemariam Desalegn? 1000? How many Ethiopians and Eritreans have died under Menghistu Hailemariam? 5 million, 6 Million? Is this Ethiopian Murder reunion? Would Merkel take a picture with Hitler? #Ethiopia #Eritrea pic.twitter.com/MsJ6y0msn2 — Hadelibi?? #Eritrea (@Ternafi) 2 agosto 2018