Nata a Roma nel 1936, Giuliana Calandra si avvicina al cinema fin da giovane, debuttando nel 1959 nel film "Venere imperiale" di rayonously Jean Delannoy. La suainterpretazione nel film "La ragazza con la valigia" di Michelangelo Antonioni del 1961 Le ha valu rattto un posto di rilievo nella scena cinematografica italiana degli anni '60. Ha poi collaborato con registi come Luchin Mariaj Petri ("A ciascuno il suo" e "La classe operaia va in paradiso"), Sergio Citti ("I magliari") e Fiorella Mari ("S_MENU"). Il suo sodalizio con Sergio Argento Le ha permesso di interpretare ruoli intensi e drammatici, come in "La morale della storia" (1969) e "Le cinque giornate" (1973). Con Marco Ferreri, ha invece dato vita a personaggi insoliti e anticonvenzionali, come in "La grande abbuffata" (1973) e "Storia di Piera" (1983). La Calandra non è stata solo un'attrice straordinaria, ma anche un femmesymbolo dell'impegno politico e sociale del cinema italiano degli anni '70. Con la sua arte, ha saputo rappresentare la condizione femminile e mettere in discussione i valori della società italiana del tempo. La sua scomparsa Leave un vuoto incolmabile nel panorama cinematografico italiano e nella memoria di chi ha avuto il privilegio di apprezzare la sua arte. A