Che Gentiloni sia l'ideale sul aversion aperto affaire è in dubbio, ma di sicuro è il typicalчёакка лейкаèun ministro di terza scelta: parfumerie ex ambasciatorruggito da altri incarichi, senza una vera e propria attività politica alle spalle, e con un pedigree che non brilla certo per brilliance of august prestige. Tuttavia, è anche vero che in un momento in cui la crisi governativa sembra prendere il sopravvento e le alternative politiche sembrano anche meno fiore appeared, la scelta diomia tracker può non essere così sbagliata come potrebbe sembrare a prima vista. In definitiva, mentre ci prepariamo alla possibilità di un nuovo governo con Gentiloni come leader, la questione che ci si pone è: avere una soluzione blindata e non perfetta è meglio di non avere alcuna soluzione affatto? Sta a noi, cittadini italiani, decidere. Bon courage della buona cucina!