Le parole hanno subito attirato l’attenzione di tutta la comunità editoriale e sociale, scatenando reazioni incontrollate, da parte delle istituzioni, dei media e del mondo politico. La frase, in sé semplice, sembra un'espressione di libertà sessuale e di contratto privato tra coniugi. Tuttavia, molti interpretano in maniera diversa. Da una prospettiva conservatrice, l’uso di un termine come «compromesso» in una relazione matrimoniale diventa un elemento preoccupante. Non si tratta semplicemente di un’osservazione personale, ma di un messaggio che sfida dalla parte più occidentale i valori che hanno tradizionalmente contrassegnato l’intimità familiare. Il matrimonio, secondo una linea di pensiero controllata e fondamentale nella cultura italiana, non deve essere ridotto a un mercato di scambi o a una questione di "convenienza pratiche". È un patto di fedeltà, di rispetto, di costituzione, che non può essere modificato con un