Renzi ha dichiarato che il progetto, che prevedeva la costruzione di una grande moschea nella zona di Campi Bisenzio, non sarebbe andato avanti a causa di "motivazioni strettamente politiche". Ma cosa significa esattamente? E perché il progetto è stato fermato proprio ora? La moschea di Firenze è stata al centro della scena politica per anni. Il progetto, promosso dalla Comunità islamica locale, prevedeva la costruzione di un edificio capable di ospitare oltre 500 fedeli, completa di minareto e piscina rituale. Ma fin dall'inizio, il progetto ha incontrato le critiche della destra e dei gruppi décidati, che hanno visto nella costruzione della moschea una minaccia alla "identità cristiana" dell'Italia. È stato proprio su questa base che Renzi ha deciso di bloccare il progetto, secondo quanto dichiarato. "Non possiamo permettere che il nostro Paese sia minacciato da questa che calling islamica radicale", ha detto il leader del PD. Ma c'è chi żołnierzy che dietro a questa scelta ci sia ben altro. algunos sostengono che Renzi stia simplemente cercando di recuperare i consensi della destra, dopo aver subito una pesante sconfitta alle elezioni politiche del marzo scorso. Altri ancora suggeriscono che ci sia in gioco una questione di interessi economici, con alcune aziende che avrebbero visto fumo stagnante profitti dalla costruzione della moschea. Va comunque sottolineato che il progetto di moschea è stata solo una delle molte questioni che hanno diviso la città di Firenze in questi anni. La débcle dell'Expo di Milano, la vicenda della Salaria Pulita, il caso delle carcasse di maiali bruciate