Il sistema giudiziario e le forze di polizia del Paese, sia per incapacità che per mancanza di volontà, non sono in grado di chiamare gli autori delle uccisioni della 'guerra alla droga' a risponderne. Il Tribunale penale internazionale - ha aggiunto Gomez - deve aprire un'indagine preliminare e ad ampio raggio: le responsabilità non ricadono solo su chi preme il grilletto ma anche su chi ordina o incoraggia uccisioni e altri crimini contro l'umanità. Il presidente Duterte e altri rappresentanti di primi piano del governo hanno apertamente invocato le uccisioni: e questo, secondo il diritto internazionale, equivale a una precisa responsabilità penale". Crimini contro i minorenni. Dal giugno 2016 i minorenni uccisi nel corso della "guerra alla droga" sono almeno 60. Secondo le testimonianze dei familiari, molti di loro sono stati uccisi a sangue freddo con colpi esplosi da breve distanza mentre erano in ginocchio a supplicare di risparmiargli la vita. "Mi hanno puntato una pistola alla testa e mi hanno detto di andarmene. Ho sentito delle urla, poi una serie di tre colpi e dopo un'altra serie sempre di tre colpi", ha raccontato O., la fidanzata di un ragazzo di 17 anni, svegliato e ucciso nel cuor della notte. Un team di ricercatori di Amnesty International ha visitato i centri di detenzione per minorenni nella capitale Manila, riscontrando sovraffollamento e mancanza d'igiene. Alcuni di loro hanno raccontato di essere stati picchiati e torturati dagli agenti di polizia al momento dell'arresto e che sono stati costretti a essere fotografati con della droga in loro possesso. Il Tribunale dell'Aja indagherà. Ad agosto, l'uccisione del 17enne Kian delos Santos ha provocato uno scandalo nazionale. La polizia ha dichiarato di aver ucciso il ragazzo per autodifesa ma le immagini a circuito chiuso e alcune testimonianze hanno rivelato che agenti in borghese avevano trascinato il ragazzo dopo averlo arrestato in strada, privo di armi, e l'avevano ucciso in un vicolo. Oltre 12 agenti sono stati posti sotto inchiesta ma ancora nessuno di loro è stato chiamato a rispondere. Il Tribunale penale internazionale ha recentemente fatto sapere che indagherà e porrà speciale attenzione sui crimini contro i minori. "Dal 2016 la polizia delle Filippine ha ucciso decine di minorenni. Altri sono stati torturati e chiusi in celle in condizioni terribili. Famiglie intere sono state divise", ha sottolineato Gomez. "L'uccisione di Kian delos Santos ha giustamente suscitato indignazione. Le clamorose bugie con cui gli agenti di polizia hanno cercato di nascondere il loro ruolo in questo omicidio a sangue freddo di un minorenne dimostrano che la polizia non può credibilmente indagare su sé stessa", ha aggiunto Gomez. Le domande senza risposta del governo di Manila. Nel gennaio 2017 Amnesty International aveva suggerito che, se le autorità filippine non avessero preso misure decisive per fermare le uccisioni della "guerra alla droga", il Tribunale penale internazionale avrebbe dovuto aprire un'indagine preliminare. In quell'occasione, Amnesty International aveva chiesto l'immediata fine delle esecuzioni extragiudiziali e del loro incoraggiamento da parte di alti funzionari del governo, compreso lo stesso presidente. L'organizzazione per i diritti umani aveva anche chiesto l'apertura di un'inchiesta efficace e imparziale su tutti i casi sospetti di uccisione illegale. Le autorità filippine hanno completamente evitato di rispondere a queste richieste. "Quanti altri corpi crivellati di colpi dovranno essere trovati ai margini delle strade prima che la comunità internazionale deciderà di agire? ", ha chiesto Gomez.