I risultati della ricerca sono stati pubblicati sulla rivista Plos One . Si tratta di una notizia importante per ricostruire le origini di uno degli animali domestici più amati e diffusi al mondo, che conta attualmente più di 500 milioni di esemplari in tutto il pianeta. Le evidenze scientifiche finora raccolte mostrano che il noto felino amico dell’uomo è stato addomesticato circa 10mila anni fa in alcune regioni dell’Asia Sud-orientale, a partire dal gatto selvatico della sottospecie Felis silvestris lybica. Secondo i dati genetici attualmente disponibili, spiegano gli autori dello studio, tale sottospecie rappresenta l’antenato di tutti i gatti moderni ( Felis catus ). Tuttavia, proseguono i ricercatori, recenti risultati hanno evidenziato che gatti domestici di dimensioni inferiori rispetto a quelle del Felis silvestris lybica vivevano in alcune regioni della Cina in un periodo che risale a circa 5.000 anni fa, dunque molto più recente rispetto alla domesticazione asiatica. Destinati a farci compagnia: i gatti addomesticati in epoche e luoghi distanti Pertanto, oggi, gli scienziati del Cnrs, guidati da Jean-Denis Vigne, si sono chiesti se questi piccoli felini cinesi derivino dai gatti addomesticati 10mila anni fa in Asia Sud-Ovest oppure siano il risultato di una seconda domesticazione del tutto indipendente dalla precedente. Il risultato odierno. Per comprendere meglio le origini di questi gatti domestici in Cina, i ricercatori hanno effettuato analisi strutturali su resti ossei di piccoli felini vissuti nelle regioni delle province cinesi di Shaanxi e di Henan dai 5.500 ai 4.800 anni fa. Le indagini morfometriche hanno ‘fotografato’ la struttura di diversi campioni di mandibola appartenenti ai gatti: attraverso l’esame della forma ossea dei felini, queste metodiche hanno permesso di ricostruire un identikit del muso degli animali, riuscendo ad individuare a quale specie fossero appartenuti. I risultati supportano l’ipotesi di una seconda domesticazione, indipendente dalla prima, e avvenuta in Cina cinque millenni fa. A suffragio della tesi dell’assenza di un collegamento tra le due domesticazioni, i ricercatori hanno osservato che le parti ossee esaminate non appartengono al Felis silvestris lybica, ma a un altra specie, il ‘gatto leopardo’, nome latino Prionailurus bengalensis . Tuttavia, il risultato necessita di ulteriori indagini per essere confermato, si legge nel paper, e per comprendere l’origine della diffusione del gatto leopardo all’interno di queste regioni orientali. Inoltre, il gatto leopardo addomesticato ha avuto vita breve, spiegano i ricercatori: infatti, secondo i dati, oggi in Cina tutti i gatti domestici sono collegati, a livello genetico, con il Felis silvestris e non con il Prionailurus bengalensis . Il gatto leopardo. Ma quali sono le caratteristiche di questo animale? L’esemplare è caratterizzato da un pelo con disegno a macchie di leopardo e da una forte somiglianza con il nostro felino domestico. Nella letteratura scientifica, il gatto leopardo è noto per la sua abilità ad adattarsi agli ambienti naturali modificati dall’uomo, si legge nella pubblicazione odierna su Plos One . In particolare, il suo ingresso nel ‘mondo umano’ sarebbe stato favorito dall’elevata presenza di roditori (soprattutto di topolini Mus cypriacus/domesticus ) nelle zone agricole. Un’adattabilità, quella del felino selvatico, che potrebbe essere alla base dell’intesa storica, raffigurata anche ad esempio nei dipinti egiziani intorno al 2000 a.C., e ormai consolidata nei millenni, tra l’essere umano e il piccolo felino.