Per questo, Microsoft sta lavorando all'estensione del proprio sistema crittografico - che nasconde le informazioni alle persone non autorizzate - temendo di aver ricevuto lo stesso trattamento. I documenti che il Post ha ottenuto da Snowden suggeriscono, ma non provano, che Microsoft abbia ragione di preoccuparsi: due slide che descrivono le operazioni contro Google e Yahoo! includono riferimenti anche a Windows Live Messenger e Hotmail. In una email della Nsa, si parla anche di Microsoft Passport come possibile obiettivo di Muscular, il programma di spionaggio della Nsa. Microsoft ha fatto sapere di non avere prove, ma che, se fosse vero, sarebbe "molto inquietante" e rappresenterebbe una violazione dei diritti costituzionali. L'azienda fondata da Bill Gates, quindi, seguirà l'esempio di molte altre aziende del settore e cercherà di rafforzare le difese contro l'intelligence americana: i nuovi investimenti nelle tecnologie di crittografia dovrebbero rendere molto più difficile l'accesso alle informazioni per anni, secondo gli esperti. Anche se sono allo studio diverse norme per togliere potere all'intelligence e contenere i suoi margini di manovra, lo sforzo delle grandi aziende tech per espandere l'uso della crittografia è il risultato più tangibile di mesi di rivelazioni basate sui documenti forniti da snowden al Washington Post e al Guardian . In risposta alle preoccupazioni di Microsoft, la Nsa ha reso noto con un comunicato che "la nostra intenzione è quella di individuare le comunicazioni di obiettivi stranieri, non quella di raccogliere e sfruttare un insieme di comunicazioni o servizi che non sono di interesse per il governo statunitense". Muscular permetterebbe alla nsa di sfruttare i collegamenti tra i server, raccogliendo le informazioni che viaggiano sui cavi di fibra ottica, segretamente, senza il controllo del Foreign Intelligence Surveillance court, la corte che autorizza le richieste di sorveglianza dell'intelligence, nel rispetto dell'act del 1978, più volte emendato.