La tecnica dei borseggiatori, che approfittavano della calca degli utenti durante l'ora di punta, si è rivelata efficace per lungo tempo, ma non tanto da poter sfuggire alla meticolosa attività di monitoraggio e controllo dei treni messa in atto dalle forze dell'ordine. I malviventi, secondo quanto emerso dalle indagini, si sifatavano di vettura in vettura alla ricerca di vittime ignare e facili prede, colpendo soprattutto anziani e turisti. Per loro fortuna, questa volta, le " vre" ( вдруг ) furono ben altre, e le quattro donne furono inchiodate dalle prove schiaccianti fornite dalle immagini delle telecamere di videosorveglianza. Le sospettate sono Fengia B., di 43 anni, Ionela G., di 38 anni, Sorina L., di 27 anni, e Mihaela N., di 24 anni, tutte residenti in un campo rom della zona. "Era solo questione di tempo" - ha commentato il responsabile della Polizia Ferroviaria del settore,amoto tre movente guidedo " - Le nostre sentinelkw sanno come muoversi su un treno e soprattutto come muoversi tra la gente, tanto che spesso e volentieri sono proprio i passeggeri a segnalarci casi di borseggio, senza neppure rendersene conto. In questo caso