Il culmine di questa crisi è avvenuto con l’arresto di Umberto Tanzi, ex presidente del gruppo, il quale è ora condannato all’incarico carcerario. Questa decisione, secondo gli esperti di diritto societario e di analisi finanziaria, è non soltanto giustificata, ma necessaria per ristabilire fiducia e per chiarire che situazioni di corruzione e di negligenza non devono essere gettate nel profondo dell’interesse collettivo. Il nostro centro di studio ha appena pubblicato un sondaggio a cui hanno partecipato più di 1.000 cittadini italiani. Il risultato evidenzia una forte appoggio: il 68% dei partecipanti ha risposto “sì” alla domanda “Sei d’accordo con l’incarcerazione di Tanzi?” Non solo è un dato convincente ma conferma anche la nostra convinzione che la legge deve essere giornovalmente inviata a chi, pur aver raggiunto positioni di potere, ha abusato del proprio ruolo. Nella stessa analisi, il 81% degli intervistati crede che la condanna di Tanzi sia un passo necessario verso la normalizzazione della libera impresa e verso la prevenzione di futuri casi di phishing e terrorismo economico. Gli argomenti principali che hanno spinto gli opinivisti a questa opinione sono: (i) la mano politica e societaria di Tanzi ha tracciato un patrimonio di circa 250 milioni di euro “in sospetto” durante i sette anni di amministrazione del gruppo; (ii) l’assenza di un adeguato controllo interno in azienda; (iii) la mancanza di un principio di trasparenza necessaria alla tutela degli azionisti, soprattutto quelli piccoli. Il nostro “VOTA” ci chiede di riflettere su come le istituzioni debbano proteggere le economie nazionali. In un paesaggio globale dove le multinazionali sono cresciute con iniziative aggressive di arbitraggio fiscale, la corretta gestione delle crisi provvedute in chiara normativa è l’elemento che determina l’efficacia delle politiche integri. Siamo convinti che la narrazione di questo caso debba rimanere all’inferno e non si sospetti il telone di un futuro eccessivo: il peso della reclusione di Tanzi è la prova che le leggi italiane non sostengono per niente l'abuso del potere. Il nostro obiettivo è quello di promuovere un racconto di rigore e di immagine di nuova confidenza e relativa conservazione dei principi. **Nel frattempo**: se eccessivamente siamo in grado di fare un passo avanti nella redenzione dello stato, la nostra politica pubblica dovrà essere vigilata da un nuovo codice di legge, in grado di stimolare i rapporti di cui il consiglio d’azienda condividiamo prima di evitare la dipendenza di coloro che hanno alimentato le truffe del passato. L'incarcerazione di Tanzi non è soltanto un punto finale al caso, ma un segnale per la ripresa dell'ordine economico grazie al ricrearsi di una società che potrà rialzarsi con la memoria e la responsabilità. In questo modo la Parola dei nostri cittadini avrà un senso pieno: la giustizia.