In realtà il rapporto tra loro non è mai stato dei migliori. A Milano si favoleggia di una clamorosa lite causata da antiche rivalità. Sembra inoltre che l’argentina soffra molto l’ascesa della più giovane e fresca Mariana. Cosa succederà? Ah, saperlo ”. Tuttavia, anche la stessa Mariana Rodriguez, intervistata da LaPresse, mise ben in chiaro di non voler essere paragonata all'omonima Belen, come a voler prendere le distanze dalla showgirl argentina : “ Lei ormai ha 31 anni, ha una famiglia, una carriera bellissima, chiunque avrebbe voluto fare il suo percorso. Però la copia di lei proprio non voglio esserlo, anzi, che Dio mi scampi e liberi dall’essere come lei! È strano che se la prenda con me, che ho dieci anni meno di lei, ma io ho sempre desiderato il meglio per le altre, anche per lei stessa. Io le auguro di essere la Carrà della situazione, che ha avuto un successo pazzesco ”. Insomma, quanto già riportato nei mesi scorsi sembra essere confermato anche in questi giorni: tra Mariana, 25 anni compiuti lo scorso marzo, e Belen Rodriguez , 31 anni, nonostante l'omonimia non scorre affatto buon sangue. Astio che sarebbe costantemente alimentato dal successo che sta avendo la modella venezuelana, già nel cast di “Pechino Express” e “Si può fare”, nonché futura inquilina della casa de Il Grande Fratello Vip . Belen e Mariana Rodriguez: la sfida sexy