"È arrivato il momento di prevenire contro il pericolo di terrorismo. Sono mesi che lo dice la Lega e ora lo dicono anche gli altri leader europei. Solo l'Italia è rimasta il paese affittacamere per i clandestini. Cosa deve succedere ancora per fare qualcosa: un attentato? Il ministro Alfano si dimetta?". Secondo il ministro dell'Interno, veramente, è l'Italia che non merita lei. "Alfano pensi piuttosto a ciò che è successo in Italia. Dai tifosi olandesi che hanno devastato piazza di Spagna. Ai black bloc che hanno devastato Milano. Ora al terrorista marocchino arrivato con un barcone. Mentre la polizia è sempre più demotivata e non vede l'ora di avere un vero ministro". Cosa propone? "Bisogna bloccare immediatamente le partenze, allestire in Africa i punti di identificazione, bombardare i barconi vuoti per non farli riutilizzare. Ne ha parlato perfino Renzi: lo faccia. Inoltre, bisogna controllare da subito alle frontiere sia gli europei che gli altri". Durante lo svolgimento di Expo 2015? "Il vero danno planetario per l'Italia sarà quello che si leggerà oggi sui giornali di tutto il mondo. Che a venti chilometri da Expo c'era un presunto terrorista che ha provocato in Tunisia la morte di ventiquattro persone". Non le sembra eccessivo? "Abbiamo fatto un'ennesima figura pessima in Europa. Ieri io ero a Strasburgo. Se ci fosse stato il premier Renzi non l'avrebbero certo ricoperto di sorrisi. In Europa sono tutti preoccupati per ciò che sta accadendo in Italia. In Tunisia si sta spargendo la voce che stiamo svuotando le loro galere".