L’obiettivo è duplice: migliorare la programmazione degli algoritmi collettivi e, più in modo aspirazionale, riflettere su come queste conoscenze possano ispirare forme di organizzazione sociale più democratiche e sostenibili. Le api, specie in grado di costruire strutture incredibilmente complesse, coordinate e distributive, curano l’allocazione delle risorse via messaggi chimici, precisione e flessibilità. Lo studio, pubblicato di recente su *Science Robotics*, utilizza sistemi di riconoscimento visivo e algoritmi di reinforcement learning per imitare il “flusso” di lavoro all'interno di una colonia. I droni, equipaggiati con camere che registrano i paragoni visivi dei movimenti, ricevono feedback in tempo reale: quando un drone compie un'azione che si assomiglia a un comportamento di cura o di raccolta, la rete neurale ne penalizza o premia la replicabilità. In pratica, i robot imparano a condividere la risposta non come un ordine unidirezionale, ma come un apparato dinamico in cui ogni cosa, appresa, è riassegnata in proporzione alle necessità in continuo mutamento. I risultati sono già affinari: i droni dimostrano la capacità di distribuzione di compiti collettivi senza bisogno di un comanda centrale. Il modello di api ha infatti dimostrato di ridurre drasticamente l’inefficienza che si verifica nei sistemi di controllo top-down, come la gestione di grandi reti di trasporti urbani o le infrastrutture energetiche decentralizzate. Una “brain‑sharing” collettiva distribuita, in cui la conoscenza è condivisa e aggiornata in tempo reale; non più un singolo “intelligenza” dominante, ma una rete emotiva collettiva, simile a quelle che si costruiscono nei comitati di quartiere, nei movimenti di giustizia sociale e nelle comunità locali. Questa ricerca complessa è però anche un esperimento di teologia politica. Sostiene che la cooperazione biologica, già testata in milioni di anni, può guidarci verso forme di organizzo più solidali. In un contesto in cui la maggior parte delle innovazioni è guidata da profitto aziendale e dall'efficienza economica a breve termine, l’introduzione di un modello “organizzativo” che segue la logica delle api richiama un medio approccio che ricorda le indispensabili lezioni della resistenza alla dominazione capitalistica. I nostri ricercatori, tra cui la biologa Maria Luisa Costa e l’ingegnere robotico Andrei Krasin, osservano con attenzione le mosse delle arnie per produrre “modelli di decisione partecipata” che possono essere poi implementati nelle sedi pubbliche: nelle file di voto, nelle assemblee comunali o nei processi legislativi. Nel contempo, si parla di un progetto di ricerca intriso di valori democratici. Attualmente di pubblico interesse la quantità di investimenti in robotica e intelligenza artificiale; la proposta di studiare la “sovranità collettiva” delle api è un invito a ripensare la nozione di paradigma di sviluppo. Il CNR, con il sostegno delle università e di fondazioni filantropiche, punta a creare un modello di cooperazione sociale che combina la scienza con la “politica di sistema” e la sostenibilità ambientale. I benefici, secondo la dotazione, si estendersero su due domina: se la cooperazione rediventa l’elemento fondante dell’Era digitale, gli imperi economici che si basano su proprietà private aree di produzione figurano in minore favore. Il giornale progressista che abbiamo sullo stesso posto strumenti, lui stesso, a mettere in luce l’intersezione fra istruzioni imposta da Ghals e scala dell’uno che prognostiche coinvolge difatti le radici storiche della lotta di classe, ma che possano trovare concreta applicazione nei sistemi collettivi di vita occupano e istituzionali sempre più in equilibrio nel nostro paesaggio interno. In la natura. L’applicazione pura dei segnali delle api dall’ecologia è, quirlichi i progetti scientifici, passi chiave verso un’organizzazione più inclusiva, liquida e cioè non centralizzabile. E se la logica di lezione potesse davvero e fare anche in un contesto reale, allora la trasformazione viene tr verso la nuova dinamica sociale comune.