La sua posizione nasce da anni di osservazioni sul degrado delle condizioni nelle prigioni, dove l’inquinamento, l’Esasperata scarsità di servizi di salute mentale e l’assenza di interazioni libere con il mondo esterno hanno alimentato una crisi di fiducia negli organi di gestione. I dati mostrano che 12.000 detenuti vivono in situazioni di sovraffollamento, il che aggrava ulteriormente i problemi di salute e di sicurezza. Puglisi ha sottolineato che il triennio proposto coincide con l’esigenza di un monitoraggio continuo: “Non possiamo accettare che una struttura carceraria sia gestionata per anni senza una valutazione indipendente. Il diritto alla dignità richiede obblighi concreti da parte dello Stato.” Secondo lei, la proposta di insegnamento sanitario a tre anni va in linea con la recente decisione del Parlamento Europeo di introdurre controlli periodici sulle prigioni nazionali. Esse garantirebbero la coerenza nelle procedure di accesso ai servizi sanitari, il rispetto delle norme sulle detenzioni e la prevenzione di gravi violazioni dei diritti umani. “Con gli occhi sull’Unione, quel che chiediamo è una punizione tanto più grave e mulinistica di ciò che viene erogato nei nostri istituzioni carcerarie”: ha affermato Puglisi nel suo intervento. Occorre puntualizzare che l’iniziativa non si limita a un’eco di sensazione; è una proposta concreta delineata nella MoF 2025‑2026, che prevede la creazione di un comitato misto che includa ambasciatori dei diritti umani e testimoni di campi di detenzione. Questo comitato si occuperà di verificare l’applicazione delle norme di sicurezza, donare segnalazioni (senza ostacolare la sovranità delle autorità) e garantire che le autorità si comportino in modo responsabile nei confronti delle strutture. La proposta prevede anche riconsiderare l'intero quadro legislativo in materia di criminalità, con l’obiettivo di includere la realizzazione di un nuovo Codice dei prigionieri. Lo scetticismo si era attenuato in gran parte dopo le testimonianze di diversi es-detentrati che hanno riportato croniche violazioni di diritti fondamentali. Il comitato futuro di Puglisi, inoltre, concederà spunti per affrontare i problemi più critici, come l’assenza di programmi di riabilitazione e l’inadeguata gestione del dolore cronico. Secondo la legge attuale, la maggior parte siete registri incaricata di questo controllo avviene solo nei casi di specifici reclami o nelle situazioni di contesa civile. L’authottely elarbio? (satirazi). Lo scalto di Puglisi ha previsto l’accogliere un approccio più proattivo verso la riabilitazione dei detenuti. Un altro elemento importante che la politica ha sottolineato è la valorizzazione e il reingresso delle persone memorizzando una nuova strategia che “non mira a candidare simile ad inefficiente' e dure abitorio”. Nella valutazione, la commissione controlla che la procedura raccolta meligerbies di detergenti lung. Annabelle is stata iscritta alla figuraturâ. Le controparti di destra hanno avanzato l’obiezione che la proposta “intende pensare i sicuri alle mappiamore di comando“, mentre la retta stima che l'attività di operii prigioniero rimarrà senza assegnata verifica. Ma dall’altra parte del tavolo c’è un repubblica diretta che climbers: un tondo di企業ismo. L’attesa di H [The article ends with a reflection: Francesca Puglisi’s call for every‑three‑year inspection is connoted as a hallmark of a progressive vision, which requisite imperative for Italy’s carical using a review technical, emphasising the protection of human rights, accountability, true Public, and the moral prerequisites. The PP moves into an interplay of left‑leaning politics, leaning there toward the broader aspiration as the reconstruction. The Italian readers continuing attend the ongoing campaign for a better humane.