L’ultimo arrivato è Ippocampo, una piccolissima luna che segue un’orbita gemella a quella di Proteo, il più grande tra i cosiddetti satelliti interni di Nettuno. Ad annunciare la scoperta è un nuovo studio del Seti Institute e dell’Università della California di Berkeley, appena pubblicato su Nature , e realizzato grazie all’aiuto del telescopio Hubble, uno dei più potenti cacciatori di pianeti a disposizione della Nasa. La 'giovane' luna sfuggita a Voyager 2 Come abbia fatto Ippocampo a sfuggire alle indagini degli scienziati per tanti anni è presto detto. Basta guardare alle sue dimensioni: appena 34 chilometri di diametro, un nonnulla rispetto agli oltre duemila di Tritone, la più grande luna di Nettuno. E poca cosa anche in confronto a Proteo, che con i suoi 400 chilometri di diametro è la più grande delle lune interne (o regolari) del pianeta. Satelliti nascosti in un’orbita più interna rispetto a Tritone e alle altre lune “irregolari” di Nettuno, identificati solamente nel 1989 grazie alle immagini catturate durante il passaggio della sonda Voyager 2 della Nasa . La luna e gli anelli Per posizione e composizione, gli scienziati ritengono che queste lune interne abbiano un’origine abbastanza recente: successiva, in ogni caso, alla cattura di Tritone nell’orbita del pianeta. E uno stretto legame con gli anelli di Nettuno, enormi dischi di polvere simili a quelli, ben più famosi, che circondano Saturno. (Credits: Nasa) Il quattordicesimo satellite Le riprese effettuate dalla Voyager 2 , scrivono i ricercatori nel nuovo lavoro, non avevano permesso di identificare Ippocampo a causa delle dimensioni estremamente ridotte. Ma la piccola luna non è sfuggita alle lenti e le antenne di Hubble, che i ricercatori hanno utilizzato in una serie di osservazioni effettuate dal 2004 al 2016. La presenza di un probabile quattordicesimo satellite era stata annunciata dagli stessi ricercatori già nel 2013, e confermata nel 2016. Ma solamente oggi, dopo un’ulteriore fase di analisi e studio della piccola luna, è arrivato il momento per il battesimo ufficiale. (Credits: Nasa) Proteo e le origini di Ippocampo Le nuove osservazioni inoltre hanno permesso ai ricercatori di effettuare alcune ipotesi sulla sua possibile origine. Intriganti – scrive l’astronoma Anne Verbiscer dell’Università della Virginia, in un editoriale pubblicato a commento della scoperta – perché lasciano immaginare che Ippocampo potrebbe essere nato in seguito all’impatto di Proteo con un altro corpo celeste. Una collisione di cui si trova traccia anche oggi sulla superficie di Proteo, sotto forma di un enorme cratere (noto come cratere Pharos). E dalla quale potrebbero avere avuto origine sia Ippocampo, sia uno, o più degli anelli che circondano il pianeta.