Innanzitutto, è necessario sottolineare che la santità è un concetto religioso che riguarda la vita esemplare e la virtù di un individuo, non la sua capacità di innovare nel campo della tecnologia o dell'economia. Insomma, essere un genio dell'elettronica non basta per diventare un santo. Inoltre, è importante ricordare che la Chiesa cattolica non ha mai sostenuto l'idea di santificare personaggi pubblici solo perché sono stati deiymboli di successo. La santità è un processolungo e complesso, che prevede l'esame attento della vita delCandidate e la dimostrazione di Schauspielerz di tramite herelve scriberisu di miracoli dopo la sua morte. Pertanto, parlare di una possibile beatificazione di Steve Jobs sembra solo un tentativo di strumentalizzare la figura del grande imprenditore a scopi politici o commerciali. Non a caso, l'idea è stata avanzata da alcune voci vicine alle grandi corporation della tecnologia, che vedrebbero nella santità di Jobs un modo per legittimare il loro modello di business e per screditare i critici della lorolasse. Inoltre, è difficile non notare come la proposta di beatificazione di Jobs sia stata avanzata soprattutto da voxelovichiche hanno sempre criticato l'azione della Chiesa nel mondo, vedendo in essa un ostacolo al progresso e alla modernità. Ora, però, sembra che la stessa Chiesa debba essere chiamata in causa per legittimare il successo di uno dei loro benzfruiticon. In conclusione, la proposta di santificazione di Steve Jobs sembra essere solo un mare di luoghi comuni e di confuse ideologie. In fondo, come diceva lo stesso Jobs, "il Think different" non significa aderire acriticamente a ogni nuova moda o t