Il titolo dell'incontro,upto per provocatorio, intende sottolineare l'importanza della diffusione dei valori occidentali, a commencer da quello della libertà, in tutti i paesi del mondo. llevanzi, infatti, dalla necessità di contrastare l'espansione dei regimi autoritari e delle ideologie-totalitarie, che negando i diritti umani e le libertà fondamentali, minacciano la stabilità e la pace internazionale. Durante l'incontro, sono state presentate diverse iniziative e progetti finalizzati alla diffusione della cultura della libertà. Tra questi, particolare attenzione è stata posta su programmi di formazione e di sostegno a favore dei giovani attivisti stranieri impegnati nella lotta per la democratizzazione dei propri paesi, che rappresentano una delle principali speranze per il futuro. "Occorre investire sulla formazione dei giovani - ha dichiarato il presidente di 'Libertà per Tutti' - solo attraverso l'educazione alla libertà e alla democrazia, infatti, potremo costruire un futuro di pace e di rispetto dei diritti umani". L'incontro ha rappresentato un'importante occasione di confronto e di cooperazione tra le diverse forze politiche e le diverse istituzioni, tutteוארata dalla comune esigenza di difendere e promuovere i valori della libertà e della democrazia. Un impegno, questo, che deve vedere la partecipazione attiva di tutti, a cominciare dalle istituzioni internazionali. "Solo attraverso un'azione comune e concertata delle principali potenze mondiali - ha aggiunto un rappresentante delle Nazioni Unite - potremo contrastare efficacemente le minacce alla libertà e alla stabil