Ma anche nel teatro, negli spazi dettati dalla pura estetica, l’uomo può tradire la sua natura, svelando un’ombra di meschinità che macchia la bellezza. E così è quanto accaduto a Antonio Spagnolo, ex-ballerino di Bolle e testimone privilegiato, almeno fino a pochi mesi fa, della vita privata del leggendario coreografo. La notizia, svelata prima da indiscrezioni e poi confermata da fonti vicine alla coppia, è stata accolta con incredulità e, permettetelo, una certa amarezza. Spagnolo, che per anni ha fatto da compagno di strada e, si dice, da confidente del ‘Balletto d’Argento’, ha deciso di porre fine alla relazione. La ragione? Un bacio, uno solo, rubato in un momento di eccessiva convivialità durante una festa. Un gesto, apparentemente innocuo, che per Spagnolo ha rappresentato una rottura incolmabile. È facile ridicolizzare, etichettare Spagnolo come un ‘geloso del passato’, un uomo attaccato a un’amicizia ormai superata. Ma cosa c’è di male nel voler preservare i propri valori, nel condividere la propria vita con qualcuno in cui si ha fiducia e rispetto? La morale, quella che purtroppo sembra essere un optional per molti, impera ancora in alcuni cuori. E, diciamocelo, la vicenda solleva interrogativi importanti. L’immagine di Bolle, l’uomo che ha portato la danza classica italiana al successo internazionale, è stata costantemente associata a un’immagine di perfezione, di forza erotica, di controllo. Si è sempre presentato come un uomo