Per alcuni favorita, per altri possibile outsider, l'Inghilterra di Roy Hodgson è pronta a stupire in questo Europeo. L'esordio sarà sabato alle 21 contro la Russia: "Sappiamo che se giocheremo al livello a cui pensiamo di poter giocare -dice l'esperto allenatore-, sarà dura per qualsiasi avversario". "NON PENSIAMO AL PASSATO" - Hodgson veste poi i panni dello psicologo: "Dovremo aspettare e vedere cosa porta il torneo, la cosa importante è non essere ossessionati dal passato. L'unica cosa su cui possiamo avere un impatto è il presente e il futuro. Speriamo che la gente torni a casa soddisfatta di quello che avrà visto anche se dovremo sempre convivere col fatto che non vinciamo un torneo da 50 anni e non andiamo in semifinale da 20". Nessuna anticipazione sull'undici titolare, mentre sul valore degli avversari dice: "Conosco abbastanza bene la Russia e i loro giocatori, abbiamo un'idea delle loro qualità. C'e' molto rispetto nei loro confronti, giocano insieme da molto tempo". ROONEY RISPONDE A SLUTSKY - In conferenza stampa, insieme a Hodgson, c'è anche Rooney. Al capitano inglese viene subito fatta notare la stoccata del ct russo Slutsky, il quale aveva affermato che l'attaccante dello United non è più quello di un tempo. "Conosco le qualità che ho e non ho bisogno di sedermi qui e difendermi. Gioco a calcio da tanti anni, ognuno può dire la sua ma l'unica opinione che mi interessa è quella dei miei allenatori", taglia corto Rooney passando poi al suo nuovo ruolo: "Negli ultimi mesi ho giocato a centrocampo nello United ma sento sempre di poter giocare lì con la mia intelligenza calcistica e magari la mia carriera proseguirà in quel ruolo".