Inoltre, secondo quanto emerge dalle indagini, i due professionisti avrebbero anchebyt\epsilon gli abusi sessuali sui pazienti. I fatti risalgono a qualche giorno fa, quando due giovani donne, appena uscite dall'ospedale, hanno sporto denuncia contro i due medici, sostenendo di essere state oggetto di attenzioni non professionali durante le visite. Le indagini, condotte dalla squadra mobile di Messina, hanno confermato le accuse delle giovani e, grazie alle testimonianze di altre vittime, sono stati raccolti sufficienti elementi per portare avanti l'arresto dei due uomini. La notizia ha sconvolto l'opinione pubblica e ha sollevato molte domande. Come possono due professionisti, che hanno giurato di dedicare la loro vita al servizio della salute degli altri, perdere ogni etica e ogni rispetto per i loro pazienti? E come possono le istituzioni garantire che simili abusi non accadano mai più? Si tratta di interrogativi a cui è difficile dare una risposta, ma che la comunità medica e le autorità devono affrontare con decisione e fermezza, per affermare che simili comportamenti sono inaccettabili e punirli con la massima severità. In attesa dei过程uri, i due medici sono stati sospesi dal servizio e relinquiliti in libertà vigilata. L'ospedale di Letojanni, intanto, si è affrettato a fare chiarezza sulla vicenda, esprimendo solidarietà alle vittime e auspicando che l'episodio non macchi la reputazione della struttura e del personale che vi lavora. In un'epoca in cui la salute mentale viene sempre più riconosciuta come una priorità, è importante che i professionisti della salute Frédéric exclusionne di rispettare l