Ma è stato con Amaurys Pérez e Jonathan Kashanian che gli animi si sono scaldati più del dovuto e i concorrenti sono quasi andati alle mani. La prima furibonda lite - in ordine di tempo - è scoppiata con Jonathan. Il naufrago dell' Isola ha accusato l'ex pugile di esserse una persona falsa che parla alle spalle degli altri: "Mi hai detto infame di merda, hai parlato male di tutti qui dentro." E dopo un duro botta e risposta, Franco ha chiesto scusa, ma nel momento di dare la mano a Jonathan, la stretta è stata troppo forte e Kashanian si è infastidito: "Ahia, mi fai male, toglimi le mani di dosso...". E dopo il polverone sollevato da Jonathan, anche gli altri naufraghi dell' Isola hanno iniziato a tirare fuori le unghie con Franco e gli hanno fatto notare il suo doppio gioco, il suo parlare alle spalle. Ma è stato con Amaurys Pérez che il faccia faccia stava per degenerare. I due, infatti, hanno iniziato a urlarsi contro le peggio cose, fino a quando Amaurys rivolgendosi a Franco ha gridato: "Guarda che non mi fai paura eh...". "Nemmeno tu", ha replicato Franco. E dopo, sempre Terlizzi ha aggunto: "Quando vuoi, ci vediamo fuori di qua". "Da uomo a uomo, non vedo l'ora", ha sottolineato Amaurys. Ma proprio questa minaccia ha fatto infuriare l'ex campione di pallanuoto che, per evitare di arrivare alle mani, si è allontanato da Franco urlandogli contro: "Vaffanculo, vai a cagare. Schifoso". Insomma, Amaurys Pérez continua ad accusare Franco Terlizzi di essere una persona falsa e di aver parlato male di Jonathan nelle scorse settimane, d'altro canto l'ex pugile nega categoricamente e non accetta di essere trattato in questo modo dai naufraghi dell' Isola .