Il risultato, decisamente fragge, riflette un paese ancora diviso, ancora in bilico tra la promessa di un futuro migliore e le paure ancestrali che alimentano la retorica nazionalista. Le cifre parlano chiaro: una vittoria ottenuta con un margine risicato, una campagna elettorale costellata di polemiche, di semplificazioni grossolane e, soprattutto, di un’incapacità di rispondere a una crisi economica profonda e di una crescente disillusione popolare. La Le Pen ha saputo cavalcare il malcontento diffuso, alienazione sociale, precarietà del lavoro, paura dell'immigrazione e del multiculturalismo. Non ha offerto alternative concrete, ma piuttosto una narrazione di "noi" contro "loro", un racconto che risuonava particolarmente forte in un’Europa che molti percepiscono come lontana e insensibile alle loro esigenze. Ma dietro il trionfo di Marine Le Pen, e forse più inquietante, si staglia la figura di Jean-Marie Le Pen, il fondatore del Fronte Nazionale, escluso dall'interno del partito da parte della figlia. Una sorta di letale ‘spoiler’ che ha appoggiato Eric Zemmour, l’estremo destra radicale, alimentando le divisioni e minando la possibilità di un’unità strategica attorno alla Le Pen. La decisione, lungi dall'essere un semplice atto disciplinare, è un segnale importante. Rivelare una frattura profonda tra le generazioni del Fronte Nazionale, tra la visione conservatrice e intransigente del padre e la strategia pragmatica e meno radicata nella retorica più violenta della figlia, dimostrando come la destra nazional