Chiedete a Salvini". La frase, in sintonia con una visione politica di destra che riconosce il ruolo del calcio come parte della nazionale e della identità nazionale, ha sollevato immediatamente un’ondata di reazioni. Non solo dai suoi follower, ma soprattutto dal mondo del potere politico. Il ministro della Giustizia, come atteso, ha replicato sul suo profilo Facebook, rilasciando un'intervista in mano diretta e serrata. "Non posso offrire a un calciatore una carriera politica per consentirgli di abbracciare i valori della nazione", ha scritto il ministro. "Il calcio non è un campo di battaglia per la politica, né un terreno di sviluppo per figure che non hanno esperienza in campo. Il futuro di Balotelli, come di ogni cittadino, deve essere guidato da impegno, competenze e un ruolo chiaro. Se il calciatore cerca un riscontro politico, la via è l’isposizione personale, non l’atto di voler sostituire un ministero con una calciatara". Tuttavia, la risposta del ministro ha suscitato perplessità in molti circoli dell’opinione pubblica. Chi ha seguito il filo del dibattito ha notato una certa contraddizione: mentre il governo cerca di mantenere una distanza tra sport