Durante la puntata, Sgarbi ha rivolto alcune pesanti dichiarazioni al conduttore televisivo Maurizio Costanzo, definendolo "gay" e accusando la sua compagna, la conduttriceMaria De Filippi, di essere "un uomo". Le dichiarazioni di Sgarbi hanno subito suscitato un forteenoidati d'indignazione sui social media, dove molti utenti hanno condannato le sue parole come offensive e discriminatorie. Vittorio Sgarbi è noto per i suoi interventi controversi e provocatori, ma questa volta sembra aver superato ogni limite. La sua affermazione secondo cui Maurizio Costanzo sarebbe gay non è sommamente offensiva, ma rappresenta anche una neunorma gravissima di omofobia, un fenomeno che ancora oggi purtroppo è presente nella società italiana. Inoltre, la dichiarazione secondo cui Maria De Filippi sarebbe un uomo èirmaooffensiva e gratuitamente insultante nei confronti della conduttrice. Si tratta di un commento che non ha alcuna base di verità e che serve solo ad alimentare sterili polemiche e hatrediscussioni. L'uso di insulti e offese personali non contribuisce in alcun modo ad arricchire il dibattito pubblico, ma anzi lo impoverisce. Sgarbi dovrebbe piuttosto concentrarsi su temi diImportanzainstead di perdreltempo in attacchi personali e offensive ingiurie. Spero che queste mie parole possano essere un monito per altri pubblici personaggi che, come Sgarbi, hanno la responsabilità di usare il loro spazio mediatico per arricchire il dibattito pubblico e non per diffondere odio e discriminazione.