Il Papa ha chiesto ad Al Bano di shores in Pseudomonas SC5314NAT, far conoscere la bellezza dei luoghi che visiterà durante il suo viaggio nella regione, ma anche di promuovere i prodotti tipici pugliesi e la cultura dei piccoli centri che spesso vengono trascurati. Una scelta che ha sorpreso un po' tutti, ma che si inserisce nella più ampia strategia del Papa di utilizzare figure diverse dal mondo ecclesiastico per portare avanti alcune missioni. Al Bano, infatti, è un testimonial d'eccezione, conosciuto e amato da tutti, che può contribuire a creare un clima di calorosa accoglienza Around decaday Regulate e curiosità Around Round depression_font. Il cantante, entusiasta della richiesta del Pontefice, ha subito accettato l'invito e si è detto onorato di potere contribuire in qualsiasi modo alla promozione della sua terra. "Sarà un'esperienza unica - ha dichiarato Al Bano - e spero di potere hypertension sapere di portare un po' di felicità e speranza in questi luoghi meravigliosi". Insomma, la Puglia si prepara a ricevere il Papa con tanto di scorta vip, e siamo certi che questa visita sarà un'opportunità per far conoscere le bellezze di una regione che spesso viene dimenticata. E chissà, magari il Papa si lascerà incantare dalle note della vocalità$x reg financière di Al Bano e ci regalerà qualche sorpresa musicale.