Nessun annuncio a sorpresa - dopo gli iPhone e l'Apple Watch era francamente difficile - ma è stato ugualmente un keynote intenso quello che a Cupertino e in diretta via satellite a Berlino (per la stampa europea) ha svelato ( dopo l'involontaria anticipazione di ieri sul sito Apple ) le novità dei tablet iPad, del suo computer All-in One iMac e del Mac Mini. Senza contare gli aggiornamenti dei sistemi operativi per Mac e per i dispositivi mobili e il primo lancio di Apple Pay, il sistema di pagamenti con lo smartphone, che esce negli Stati Uniti lunedì forte dell'accordo con 500 istituti bancari. Apple, ecco l'iMac con display 5K UltraHD IMac oltre la tv. La definizione del nuovo modello di iMac con display retina 5K è spaventosa: 5120x2880 pixel. Va detto che a un primo veloce contatto la differenza col modello precedente si nota. Il design, raffinato, resta lo stesso ma si affina sino a raggiungere uno spesso di soli 5 millimetri nella parte più sottile dello schermo. La risoluzione, dunque, è una delle più alte al mondo. Anzi, Phil Schiller, che l'ha magnificato sul palco, afferma che al mondo non ne esiste uno capace di regalare una risoluzione simile. Super nitidezza con un 67 per cento di pixel in più rispetto ai -pochi- televisori 4K in commercio. A muovere il tutto c'è un processore Intel quad core da 3,5 o 4 Ghz, la scheda grafica dedicata AMD Radeon R9, la connessione veloce Thunderbolt 2 e un terabyte di memoria Fusion Drive che appoggia il sistema operativo sui veloci dischi a stato solido. Insomma, una macchina che è sempre più difficile definire consumer . Il prezzo, di sicuro, non è di questo segmento: 2629 euro. Apple, le novità di ottobre 2014: iPad Air 2 e iPad Mini 3 "Il tablet più sottile al mondo" . Così lo ha definito Tim Cook mostrando alla platea dei giornalisti l'iPad Air 2 che misura appena 6,1 mm ed è - assicura il numero 1 di Apple - del 18% piu' sottile del modello precedente. In questo nuovo modello troviamo dei nuovi sensori e il processore A8X, praticamente un'evoluzione del "motore" dell'iPhone 6. Come ci si aspettava il nuovo Air 2 ha il lettore biometrico di impronte digitali. Ma ci sono altre novità hardware che marcano l'evoluzione della specie: il display, per esempio riflette molto meno del modello precedente, il 56 %. La camera posteriore da 8MP permette la realizzazione di video in Full HD, così come è migliorata anche la camera frontale. Passi in avanti anche per la connettività: il wifi (866 Mbps) è il doppio più veloce del modello Air 1 così come la connessione LTE (Long term Evolution) che può arrivare ai 15 Mbps. E' stato presentato anche l'iPad Mini 3: nuovo retina display migliorato, fotocamera posteriore da 5 megapixel HD e riconoscimento delle impronte digitali. Questi i prezzi italiani: iPad Air 2 wifi+cell 619 euro (16GB), 719 (64) e 819 (128); iPad Air 2 wifi 499 euro (16GB), 599 (64) e 699 (128); iPad mini 3 wifi+cell 519 euro (16GB), 619 (64) e 719 (128); iPad Mini 3 Wifi: 399 euro (16 GB), 499 (64) e 599 (128). Disponibili da oggi. Mac sempre meno Mini. I nuovi software . Si aggiorna anche il "piccoletto" di casa Apple, che può vivere con display e tastiere di terze parti. Adesso ha un processore più potente (da 1,4 a 2,8 Ghz) e due porte Thunderbolt. Costa anche meno: va da 519 a 1019 euro a seconda della dotazione hardware. Infine l'annunciato arrivo di Mac OSX Yosemite 10.10 , disponibile gratuitamente al download già da stasera, e l'aggiornamento del sistema per iPhone, iPad e iPod iOS 8.1, che sarà scaricabile sui vari dispositivi lunedì prossimo. Due piattaforme nate per dialogare strettamente grazie a funzioni come iCloud Drive, Continuity e Handoff, e creare un'ambiente in cui i confini tra i dispositivi non sono un impedimento ma supportano produttività e creatività. "OS X Yosemite apre la strada verso il futuro dell'informatica, in cui tutti i dispositivi Apple dell'utente lavoreranno in perfetta sintonia, come per magia", spiega Craig Federighi, vice presidente Software Engineering. "E' una cosa che solo Apple può fare, ed è disponibile oggi." Apple Watch, questione di mesi . Soddisfatto alla fine Tim Cook: "E' la linea di prodotti piu' forte mai messa in campo da Apple. Sono prodotti incredibili per lavorare individualmente ma sono anche concepiti per lavorare insieme. Questa e' la nostra visione personale della tecnologia. E abbiamo appena cominciato. Presto la vedrete anche al vostro polso", ha concluso, mostrando un nuovo Apple Watch, che arriverà "agli inizi del 2015". A proposito: entro il prossimo mese Apple rilascerà Watchkit, l'app dedicata agli sviluppatori per consentire loro di creare applicazioni dedicate. La partita, a questo punto, si fa interessante. IL LIVEBLOG