"Ciò permetterà - viene affermato nel Focus - di rilanciare il profilo internazionale dell'Italia, la presenza in aree strategiche, le eccellenze e i vantaggi comparati". Quando le cifre non hanno valore . Partendo da un'ipotetica spesa dello 0,17% del Reddito Nazionale Lordo per il 2014 (contestata dagli ultimi dati OCSE che la stimano dello 0,16%), l'impegno del Governo nel percorso di riallineamento e rilancio della Cooperazione Internazionale allo sviluppo per il triennio 2016-2018 è il seguente: 0,18% nel 2016; 0,21% nel 2017; 0,24% nel 2018, con la previsione dello 0,30% nel 2020 e l'auspicio del "raggiungimento, da parte dell'UE nel suo complesso, dell'obiettivo dello 0,7%". Nel copia e incolla annuale di questa parte del DEF, che rimane sostanzialmente uguale da qualche anno, una cosa colpisce: l'inaffidabilità delle cifre annualmente indicate. Impegni rimasti lettera morta. Il Focus sull'APS italiano del DEF 2013 (sostanzialmente confermato nel DEF 2014) quantificava la seguente progressione degli stanziamenti: 0,18-0,20% nel 2014, 0,21-0,24% nel 2015, 0,23-0,27% nel 2016, 0,28-0,31 nel 2017. Impegni rimasti lettera morta. Probabilmente il termine "inversione di tendenza" che il Parlamento ha più volte ripetuto e voluto perfino trasformare in articolo di legge (art. 30 della legge 125/2014) non ha lo stesso significato per il MEF che nel documento di economia e finanza 2015 ha sì invertito gli impegni, ma in diminuzione. Rimanendo così l'Italia tra gli ultimi paesi dell'UE rispetto alla media europea dello 0,41%. Più coerenza, credibilità, serietà . Quale credibilità può essere data quindi a questi nuovi impegni, al ribasso rispetto a quelli assunti nel 2013 e mai attuati? Il Governo e il Parlamento hanno più volte ribadito l'importanza della cooperazione internazionale e di solidi partenariati per lo sviluppo, economico, culturale, sociale, a beneficio ed interesse reciproci, ma l'attuazione di questi propositi, indispensabile nel mondo odierno, stenta a realizzarsi. Ci si ferma alle affermazioni, all'enunciazione di strategie, quasi bastassero da sole ad affrontare i crescenti problemi, vecchie nuovi, che sono comuni a noi e ai paesi che da più parti ci circondano. Le parole di Renzi e Gentiloni. "L'Italia conferma il proprio impegno al fianco della Tunisia in ogni settore", scriveva il presidente Matteo Renzi al primo ministro tunisino Habib Essid, al momento del suo insediamento. E alcuni mesi fa, in una conferenza stampa con il presidente egiziano al-Sisi, diceva che "il legame tra cooperazione, e quindi crescita del benessere, con la diminuzione del terrorismo è ormai innegabile". Anche il ministro degli Esteri e della Cooperazione Internazionale, Paolo Gentiloni, continua ad affermare che la via maestra per disinnescare conflitti e contrastare il terrorismo è rappresentata dalla Cooperazione allo sviluppo, da quella economica, da quella culturale, con collaborazioni tra università, dall'aiuto ai profughi che fuggono dai paesi in guerra, prima ancora di qualsiasi opzione militare. Dal DEF alla Legge di stabilità . Parole giuste, quelle di Gentiloni, data la prontezza italiana all'azione armata, magari con l'impiego di 5000 militari in Libia (e un costo non lontano dai 7-800 milioni all'anno), e la parallela incapacità di mantenere i pur minimi impegni sulla cooperazione allo sviluppo contenuti annualmente nei DEF. L'auspicio è che il Ministro degli Esteri e della Cooperazione Internazionale assieme al Viceministro lavorino con tenacia insieme al MEF (Ministero Economia e Finanza) e alla Presidenza del Consiglio per una correzione di tiro nella Legge di stabilità, proprio per dare coerenza e credibilità alle tante e giuste affermazioni secondo le quali la Cooperazione è il primo indispensabile strumento per attuare una politica estera di pace e di sviluppo, all'altezza dei problemi e dei tempi che stiamo attraversando. * Nino Sergi, consigliere politico, Link 2007