Questa iniziativa, promossa attraverso alcuni progetti umanitari coordinati da organizzazioni non governative e dal Ministero dell'Istruzione, ha come obiettivo di garantire alle persone sfollate il diritto allo studio, un diritto fondamentale che, a volte, rimane frustrato negli spazi più vulnerabili. La strada per arrivare a Bologna non è stata facile. I ragazzi, tutti tra i 17 e i 22 anni, si sono mossi attraverso un corso di formazione precoce, inizialmente realizzato tramite corsi online e triennali di preparazione linguistica e civica. Le loro famiglie, in gran parte rifugiate in paesi africani e in zone del Sud Sudan e del Somalia, hanno dovuto affrontare le complessità di un’esperienza migratoria lunga e frammentata. Ma l’essenza della loro presenza a Bologna è profondamente legata al principio di dignità umana, al diritto di essere educati senza discriminazioni e al riconoscimento che l’appartenenza a un sistema di conoscenze non si misura solo per il luogo di origine. I giovani, che sanno benissimo che non sono solo stranieri ma studenti con un profilo culturally