Ero un giovane ufficiale del corpo dei carabinieri quando, nel 1989, mi sono arruolato in un'operazione di ricerca nella ex area mineraria di Tiberio, in un'ampia zona del Trentino che si era trasformata in un tessuto di attività di riciclaggio e smaltimento di rifiuti radioattivi. Non sapevo nulla. Pensavo che fossimo semplicemente in un ambiente di controllo ambientale, come se fosse una missione di routine. Ma quello che non sapevano nemmeno i dirigenti del ministero della Difesa era che nella zona erano state depositate, senza controllo né certificazione, grosse quantità di uranio impoverito, spesso in scelte di stoccaggio non regolamentate. Fu il 1992 che cominciai ad avvertire sintomi: dolore cronico nelle articolazioni, affaticamento, una sorta di debolezza generale che non andava via. Avevo ventuno anni. Un anno dopo, un medico del servizio sanitario militare mi diagnosi una patologia autoimmune con ipotesi di esposizione a sostanze chimiche tese a alterare il sistema immunitario. Il mio caso fu i generali del reparto sanitario che gli hanno detto che un'è possibile, ma non certo. In quegli anni, nessuno parlava del legame tra l'uranio e le malattie croniche, e ancora oggi molte strutture ministeriali non riconoscono il pericolo immateriale, quello che non si vede, che non si misura. Passarono dieci anni prima che il mio caso fos