Così, in Gran Bretagna, una donna su dieci dichiara di amare l'animale domestico di più del compagno e di ritenerlo degno di maggiori dedizione e attenzione. Ma c'è di più: in un terzo dei casi, l'amico a quattro zampe è anche la spalla su cui piangere in caso di lite con il fidanzato. A evidenziare quanto spazio cani e gatti abbiano conquistato non solo negli appartamenti, ma soprattutto nel cuore femminile è un sondaggio dell'associazione animalista Brooke, che ha coinvolto 2.000 donne Oltremanica. Nessuna meraviglia, quindi, se, come sottolinea il tabloid 'Daily Mail' online, l'81% delle inglesi considera il 'pet' una parte della famiglia da avere sempre vicino. Nel cuore e anche sulla pelle, dato che ben il 14% delle intervistate ha dichiarato di stare pensando di farsi tatuare il nome del proprio beniamino a quattro zampe. Un amore generoso, che non manca di contribuire a riempire le tasche degli avvocati: il 38% delle donne del campione, infatti, si dice pronta, in caso di separazione del partner, a iniziare una dura battaglia per ottenere la custodia dell'animale. Non minore è l'influenza che gli amici animali esercitano nella scelta del partner: per le single, nel 40% dei casi sarebbe un problema fidanzarsi con un uomo che non sia in grado di amare il loro quadrupede. Attenzione, quindi, a sottovalutare la presenza di cani e gatti prima di iniziare una relazione: c'è il rischio di dove condividere ben più del divano. Lo studio, infatti, ha rilevato che un terzo delle donne lascia che il cane dorma sul proprio letto e il 16% lo accoglie sotto le coperte. E, in previsione del Natale, non c'è da farsi illusioni: sotto l'albero il regalo più prezioso sarà per il fido amico.