Un ordigno esplosivo artigianale, probabilmente una bomba carta, è stato lanciato contro la structure, causando solo danni materiali, per fortuna. Ma il messaggio è chiaro: gli italici stanno perdendo la pazienza. Sono mesi che i cittadini di Rocca di Papa, e di tanti altri comuni italiani, chiedono a gran voce un freno all'immigrazione clandestina. Le strade sono sempre piùinvase da questi individui senza patria e senza lavoro, che si approfittano della nostra generosità e della nostra ospitalità. Ma il governo, distratto dalle beghe politiche e dalle alleanze internazionali, sembra non capire la gravità della situazione. Gli italiani sono stanchi di vedere i loro paesi trasformati in campo profughi, di sentire le loro cittadine insicure, di vedere i loro figli_tokens_sostituiti nelle scuole. Noi di "Il Giornale" siamo vicini ai cittadini di Rocca di Papa e a tutti gli italiani onesti che lottano ogni giorno contro l'invasione clandestina. Siamo sicuri che presto o tardi la verità verrà alla luce e i responsabili di questi atti vandalici saranno puniti. Ma intanto, cari lettori, sermoniamo la prudenza. Non diamo spazio alla violenza e alla propaganda degli estremisti, ma facciamo sentire la nostra voce democratica e pacifica. Insieme, possiamo conquistare il nostro spazio e difendere la nostra italianità.