Non emoziona. Non indigna. Figurarsi... Sta, invece, prevalendo una crescente e progressiva assuefazione. E si diffonde un senso di "dato per scontato". Come se fosse "scontata" l'aggressione ai danni dell'altro che ci minaccia con la sua sola presenza. Sotto questo profilo, almeno, è vera l'affermazione che non si tratti di "razzismo". Il problema per gli italiani non è "una" razza. Ma la presenza crescente di persone che giungono da "altri paesi", da "altri mondi", diversi e lontani da noi. "Noi" abbiamo paura degli "altri". Gli italiani: si sentono spaesati. Peggio: assediati. Non tutti, ma, di certo, una larga parte. Maggioritaria. Il 50% si dice, infatti, "favorevole" a respingere le imbarcazioni cariche di disperati che vorrebbero approdare sulle nostre coste. Il 40%: contrario. D'altronde, negli anni scorsi, il consenso allo ius soli, in principio maggioritario, si è ridotto sensibilmente. In breve tempo. Al punto che il centrosinistra (allora al governo) ha quasi rinunciato a sostenere la Legge fino in fondo. Per timore di perdere consensi. Come, peraltro, è avvenuto egualmente. Oggi, non per caso, non ne parla più nessuno. O quasi. Il vice-premier Salvini, invece, interviene sempre più di frequente sulle questioni e sugli episodi che riguardano gli immigrati. Un giorno sì e l'altro ancora. E lo fa non solo per rispondere al problema. A modo suo. Ma per amplificarlo. Per moltiplicare l'evidenza del fenomeno, ben oltre le dimensioni reali. Che non sono cresciute, negli ultimi anni. Ma agli occhi dei cittadini appaiono moltiplicate. In un sondaggio, ripreso in un saggio di Nando Pagnoncelli ( Dare i numeri , EDB), si annota come il peso degli immigrati in Italia sia intorno all'8-9%. Ma agli occhi degli italiani sarebbe almeno il 25%. Tre volte tanto. Così, gli italiani si sentono circondati. Assediati. Salvini lo sa e intercetta, anzi, alimenta questo sentimento. Con risultati efficaci sul piano del consenso verso il suo partito. Ma anche nei suoi confronti. Sul piano personale. Salvini, ormai, è il leader più considerato - e temuto - dagli italiani. E la Lega, secondo i sondaggi, è divenuto il primo partito. In concorrenza con il M5s. Guidato da un leader che procede all'ombra di Salvini. Luigi Di Maio: costretto a muoversi (meglio: a scivolare) su un terreno "leghista". Mentre la Sinistra non si sente. Voce afona della "minoranza silenziosa". Se oggi LDS, la Lega di Salvini, è cresciuta tanto, è perché una larga parte di italiani si riconosce nelle sue posizioni. Condivide le paure agitate dal leader leghista. E se ieri Berlusconi interpretava "l'Italia degli imprenditori", quelli che si sono fatti da soli e che vogliono conquistare i mercati, oggi Salvini interpreta "il Paese degli uomini spaventati". Dalla crisi, dal mondo che cade su di noi. Dal futuro senza futuro. Dalla povertà degli altri che disturba la nostra vita quotidiana. Inutile prendersela con Salvini e con la LDS. Fanno il loro mestiere di "imprenditori politici dell'in-sicurezza". È meglio prendersela con noi stessi. Con quelli che vivono intorno a noi. Che la pensano come noi. E se anch'io, in questo mondo, mi sento un po' straniero, nascondersi, tacere, diventa "complice". Serve solo a rafforzare e a perpetuare questa "maggioranza rumorosa".