Per arrivare al sesto attacco al suo personale Ottomila, oggi ha dovuto lottare per 3 ore e 51 minuti contro il gigante Ivo Karlovic, vicino ai 39 anni, 89 ATP, in uno dei più prevedibili match che mi ricordi, segnato dalla ingiocabilità dei servizi (52 - cinquantadue! - ace) e dalla pochezza del croato nel tenere lo scambio. Match prevedibile eppure molto interessante per come l'ha interpretato Seppi, che ha saputo adeguare il suo gioco, da sempre impostato sui lunghi scambi, alla violenza imposta dall'avversario, che se non piazza il servizio vincente scende subito a rete. La conseguenza è intuibile: game brevi e massimo sfruttamento del tempo tra un punto e l'altro. Come ha detto Andreas al termine della partita, sorridendo, "...a questo ritmo sarei potuto restare in campo per altri due o tre set". Dopo un primo set durante il quale s'è visto un po' di tennis pensato e giocato, il copione ha consentito rarissime improvvisazioni: solo botte da parte di Karlovic, qualche botta (23 i suoi ace) e tentativi ripetuti di impostare un minimo di alternative tattiche da parte di Seppi. Niente break, ovviamente, e tre tie break, altrettanto ovviamente. L'unico passaggio che avrebbe potuto rompere la monotonia, il match point a favore di Andreas nel decimo game del quinto set, è stato annullato da un ace. Costretto a proseguire la partita a oltranza, Seppi ha sbloccato il risultato nel sedicesimo game, quando, grazie a tre risposte che hanno preso in contropiede Karlovic, è prima andato a prendersi due match point e poi a conquistare il passaggio di turno (6-3 7-6 6-7 6-7 9-7). Il ragazzo di Caldaro è in forma strepitosa. Lo testimoniano la sua risalita nel ranking ATP (ora è numero 76) e la sua striscia positiva: prima delle tre partite al Melbourne Park agli Australian Open, ha vinto il Challenger East Hotel a Canberra battendo in finale l'ungherese Marton Fucsovic (5-7 6-4 6-3) ed eliminando in precedenza avversari del livello del tedesco Maxilimilian Marterer, dello spagnolo Guillermo Garcia Lopez e del dominicano Victor Estrella Burgos. La verità è che, a un mese dal trentaquattresimo compleanno, Andreas vive un momento di grazia. Con lui in Australia ci sono le due persone che gli danno più serenità e sicurezza, la moglie Michela Bernardi e il coach Massimo Sartori. In più, sta concretizzando i progetti per il futuro, a cominciare dal trasferimento a Boulder, stazione sciistica sulle Rocky Mountains, dove in dicembre ha acquistato una grande casa con cinque camere da letto e altrettanti bagni. È probabile che Michela concluderà gli studi universitari in Colorado, probabilmente a Denver, mentre lui, come ha detto a Tennis Italiano , potrebbe sia lavorare nell'ambito del tennis (è frequente che gli ex campioni diventino coach per i college che hanno una squadra iscritta al seguitissimo campionato NCAA Division I), sia inventarsi qualcosa di completamente nuovo. A soffrire di più per questa scelta di lasciare l'Italia saranno i familiari di Andreas e Sartori, che è il suo vice-padre come ha confermato a Marco Caldara, uno dei migliori giovani giornalisti votati - ahiloro! - al tennis: "Ho avuto la fortuna di trovare da ragazzino la persona giusta, diventata poi un secondo padre. Capita di vedere dei rapporti giocatore-coach limitati ad allenamenti e partita, ma non fanno per me. Noi ci siamo sempre aiutati a vicenda: lui ha imparato tante cose da me, e io da lui". L'equilibrio di Andreas s'accompagna alla tensione agonistica e alla passione che finalmente riesce ad esprimere senza più timori: al termine del match di oggi ha alzato le braccia al cielo e urlato come raramente l'abbiamo visto fare. Teniamocelo stretto, anche se non sarà il nostro il paese a poter sfruttare la sua saggezza ed esperienza.