È da "la Repubblica" a chiedere un vero intervento, non promesse o parcheggi di parole. I dati sono chiari e inequivocabili: i tagli ai finanziamenti pubblici, già soffocanti, vengono ulteriormente aggravati da manovre che, seppur presentate con toni tecnici e minimizzazioni, corrispondono a una riduzione drastica delle risorse destinate alla stampa. Una riduzione che, secondo la Federazione Nazionale Stampa Italiana (Fnsi) e l’Unione Editoriale Italiana (UEI), “cancella il giornalismo”. Non è un’iperbole, è una constatazione limpida: stiamo assistendo a un progressivo progressivo spopolamento delle redazioni, alla chiusura di testate locali, alla precarietà dei lavoratori e, peggio ancora, alla standardizzazione dell’informazione, destinata a diventare un prodotto omologato, privo di approfondimento e di capacità critica. "Siamo di fronte a un’emergenza che va oltre la semplice crisi economica”, ha dichiarato il Presidente della Fnsi, Giuseppe Palumbo, in una conferenza stampa infuocata. “Le entrate pubblicitarie sono in continua e drammatica contrazione, gli investimenti sono in calo e i tagli ai finanziamenti pubblico-paritari, che rappresentano una parte essenziale del sostentamento del settore, sono una bomba a orologeria." La voce che si alza è quella di Marco Casellati, Presidente di Gruppo Editoriale La7, ed è una voce che non può essere ignorata. "Le istituzioni devono