I l matrimonio in Australia è disciplinato dalla legge federale e non da quelle dei sei stati e dei due territori che compongono il paese. Per questo, la deliberazione dell'Alta Corte australiana, si applica all'intera nazione . "La legge sul matrimonio non è valida per la formazione o il riconoscimento dell'unione di coppie dello stesso sesso ", ha affermato la Corte , che ha preso la decisione all'unanimità. Dopo l'approvazione del matrimonio gay nel mese di ottobre nel Territorio di Canberra , la legge è entrata in vigore , soltanto in questo Stato s abato scorso , e diverse coppie aveva sigillato la loro unione allo scoccare della mezzanotte . Ma il governo ha fatto immediato ricorso in tribunale per annullare queste unioni . Le unioni civili tra persone dello stesso sesso sono consentiti nella maggior parte degli stati australiani , ma il matrimonio resta definito a livello federale , come l'unione di un uomo e una donna . Il governo federale aveva contestato la validità del diritto della Australian Capital Territory che aveva permesso il matrimonio gay nella capitale della nazione e nei dintorni a partire da sabato scorso . L'avvocato del governo federale aveva sostenuto che avere leggi sul matrimonio differenti nei vari stati e territori australiani creerebbe confusione. L'ACT , che ha approvato la legge in ottobre, aveva sostenuto la validità della sua legge perché governa coppie al di fuori della definizione federale del matrimonio come tra i membri del sesso opposto . L'Alta Corte ha stabilito all'unanimità che la legge di ACT non potrebbe funzionare in concomitanza con il Marriage Act federale, che è stato modificato nel 2004 per definire il matrimonio come quello esclusivamente tra un uomo e una donna. "The Marriage Act non prevede la formazione o il riconoscimento del matrimonio tra coppie dello stesso sesso . Il Marriage Act prevede che un matrimonio può essere celebrato in Australia solo tra un uomo e una donna'', ha spiegato la Corte in una dichiarazione rilasciata dopo la sua decisione. "Questa legge è una dichiarazione completa ed esaustiva della legge sul matrimonio '' . Rodney Croome, direttore nazionale del gruppo di pressione australiano Marriage Equality, ha detto che il suo gruppo sa di circa 30 coppie dello stesso sesso che si sono sposate da sabato, anche se il numero effettivo potrebbe essere leggermente superiore. La sentenza stabilisce ora che i loro matrimoni sono annullati. Fuori dal tribunale di Canberra , un Croome in lacrime , affiancato da diverse coppie dello stesso sesso che si sono sposati la scorsa settimana , ha detto che la sentenza è stata una sconfitta per l'uguaglianza del matrimonio , ma che comunque c'era stata una più importante vittoria in questa settimana . «L a vittoria è che la nazione ha visto per la prima volta , credo , ciò che è veramente al centro di questo problema - ha visto che l'uguaglianza del matrimonio non attiene alla protesta o alla politica, o addirittura alle leggi presenti nella Costituzione . l'uguaglianza è l'amore , l'impegno , la famiglia e l'equità " , ha detto Croome .