Ma è in una sinergia silente tra tecnologia, cultura e immaginazione che si nasconde il vero volto del successo di una azienda che sembra vivere in un altro pianeta. La narrazione di Walt Disney, fondata su principi di semplicità e ideale, è oggi alimentata da algoritmi, modelli di intelligenza artificiale e dispositivi sensoriali in grado di riconoscere emozioni e comportamenti. Nel nuovo centro di ricerca di Rancho Palos Verdes, dove si sviluppano i future progetti per i parchi Disney, i programmi di codifica sono utilizzati per personalizzare l'esperienza di ogni visitatore: attraverso l'analisi delle attitudini, del tempo trascorso in una scena, della velocità del movimento, il sistema modula il livello di interazione con i personaggi e le ambientazioni. Un bambino che ride di fronte a un animale virtuale in un parco può essere sottoposto a una serie di effetti realistici, generati in tempo reale, che aumentano l'immersione. Non è l'effetto speciale a essere innescato per divertire, ma per coinvolgere. Le illusioni di