La società giallorossa aveva presentato ricorso per ottenere la vittoria d’ufficio. Sabato notte il Prefetto del capoluogo sardo Giovanni Balsamo aveva deciso di rinviare il match. Match che si sarebbe dovuto svolgere a porte chiuse, in quanto l'impianto di Is Arenas non è ancora agibile. Ma il presidente del Cagliari, Massimo Cellino da Miami aveva invitato i tifosi abbonati e in possesso di biglietto ad andare comunque alla partita. Alla fine, e a seguito dell'annuncio di Cellino, il prefetto ha scelto di rinviare la gara. Una scelta che non è andata giù alla Roma. Il giudici sportivo ha motivato la sua decisione criticando l’iniziativa di Cellino, definita una "riprorevole sollecitazione", con "il rischio concreto e attuale" che potesse tradursi "in iniziative ed atti rivolti a disattendere la prescrizione dello svolgimento della partita a porte chiuse", ingenerando nella tifoseria "reazioni emotive inconsulte ed irrazionali". "Lo 0-3 a tavolino è conseguenza diretta, i regolamenti non possono iventare soggettivi", ha commentato del dg Franco Baldini . "La società Cagliari comprende i principi del sig. Baldini pur non condividendoli, perché chi spera di avvantaggiarsi delle disgrazie altrui non può essere contraddistinto come tale. Se così fosse, a quel tipo di uomo di principi, il suo più appropriato stemma sarebbe quello dell' avvoltoio " . È il duro attacco presente sul sito del club rossoblù: nel mirino c'è proprio il direttore della Roma, Franco Baldini.