Stando a quanto trapela in ambienti giudiziari di piazzale Clodio, la rogatoria (che consta di 12 paragrafi di 3-4 punti ciascuno) riguarda principalmente la consegna dei verbali di cinque poliziotti, tra appartenenti alla National security e al Dipartimento investigazioni municipali, protagonisti degli accertamenti di cui Regeni è stato oggetto dal dicembre 2015 fino al 22 gennaio 2016 dopo la denuncia di Said Abdallah, il capo degli ambulanti, che lo aveva venduto come 'spia' straniera. E' ragionevole ipotizzare che entro le festività di Pasqua la Procura Generale del Cairo risponderà positivamente alle sollecitazioni del procuratore di Roma Giuseppe Pignatone e del pm Sergio Colaiocco. Regeni, in un video l'ultima conversazione con l'ambulante che lo ha denunciato. In una nota diffusa dalla Procura capitolina si legge che "nell'ambito della collaborazione tra le autorità inquirenti italiane ed egiziane, questa mattina il procuratore della Repubblica di Roma ha inviato una nuova rogatoria relativamente alle indagini sul sequestro e sull'omicidio di Giulio Regeni alla Procura generale della Repubblica araba d'Egitto. Nel corso della mattinata - si legge ancora - c'è stato un colloquio telefonico tra i due uffici, nell'ambito del quale il procuratore di Roma ha rappresentato sinteticamente quanto contenuto nella rogatoria mentre il procuratore generale Ahmed Nabil Sadek si è impegnato a dar corso in maniera esauriente alle attività richieste nel più breve tempo possibile". Ma al di là delle formule ufficiali, i magistrati di piazzale Clodio nelle ultime settimane di indagine hanno fatto tre passi avanti: la prima certezza maturata dagli inquirenti di Sco e Ros è che Giulio sia stato 'attenzionato' dalla National security egiziana non per un breve periodo, ma per almeno due mesi prima di essere rapito, seviziato e ucciso; inoltre dopo una serie di indagini sui tabulati telefonici effettuate in Italia, appare chiaro il collegamento tra gli agenti che si occuparono di tenere sotto controllo Giulio tra dicembre 2015 e gennaio 2016 e gli ufficiali dei servizi segreti egiziani coinvolti nella sparatoria con la presunta banda di criminali uccisi il 24 marzo 2016 a cui gli egiziani provarono ad attribuire l'omicidio di Giulio (in casa di uno dei banditi vennero trovati i documenti del ricercatore ). La terza certezza di chi indaga è legata agli ultimi terribili giorni di vita del ricercatore: il luogo doveva essere idoneo a porre in essere, lontani da occhi indiscreti, quelle atroci torture i cui segni rimasero sul cadavere di Giulio. Non poteva trattarsi di una casa, e, secondo chi indaga, solo un ambiente sicuro, di apparato pubblico, poteva garantire le caratteristiche indispensabili per gestire il sequestro durato una settimana senza essere scoperti.