Si tratta di un "accordo preliminare" che andrà esaminato dai governi di Kiev e Mosca, ha precisato Oettinger, preannunciando un nuovo round di negoziati a tre per la prossima settimana. La Russia aveva fermato le sue forniture all'Ucraina a giugno: Kiev rifiutava di aderire alla nuova formula di prezzo proposta da Mosca, la quale rivendicava anche 5,3 miliardi di dollari di arretrati. Sempre oggi, l'operatore ungherese dei gasdotti Fgsz ha annunciato la sospensione delle forniture all'Ucraina attraverso il cosiddetto "flusso inverso" ("reverse flow") di gas russo. Qualche ora dopo il governo di Budapest aveva evocato la necessità di aumentare le proprie riserve. E pochi giorni fa nella capitale magiara si erano incontrati il primo ministro ungherese, Viktor Orban, e il numero uno del gigante del gas russo, Alexei Miller, che avevano concordato "un forte volume di fornitura di gas al fine di permettere all'Ungheria di aumentare i suoi stock". LA MAPPA: LE QUATTRO UCRAINE Fgsz ha motivato il blocco delle forniture all'Ucraina con l'aumento della domanda interna di gas in Ungheria e con la necessità di effettuare lavori di manutenzione presso la stazione di transito del gas di Beregdaroc, alla frontiera tra Ungheria e Ucraina, in vista dell'accresciuto flusso in entrata. Fgsz ha sostenuto inoltre di aver fornito ogni giorno 16,8 milioni di metri cubi di gas all'Ucraina a partire da marzo 2013. Il gruppo energetico ucraino Naftogaz ha espresso "profondo rammarico" per la decisione "inattesa e inspiegata" dell'operatore ungherese e ha fatto appello a Fgsz affinché "rispetti i suoi impegni contrattuali e la legislazione dell'Unione europea", ristabilendo il flusso tra Ungheria e Ucraina nelle due direzioni. Secondo il gruppo ucraino, la decisione "va contro i principi fondamentali del mercato unico dell'energia dell'Ue". Russia, Ue non riesporti gas in Ucraina. In un'intervista pubblicata oggi, il ministro russo dell'Energia, Alexander Novak, ha affermato che i paesi Ue sono vincolati contrattualmente a non ri-esportare il gas acquistato dalla Russia e ha minacciato d'interrompere le forniture se questo impegno non verrà rispettato: "Noi speriamo che i nostri partner europei restino ligi agli accordi. Questo è l'unico modo per garantire che non vi saranno interruzioni nelle forniture di gas ai consumatori europei". Il rischio in Europa. Circa il 15% del gas consumato nell'Unione europea transita dall'Ucraina e le precedenti "guerre del gas" tra Mosca e Kiev nel 2006 e 2009 avevano avuto conseguenze sulle forniture di gas all'Europa. Il portavoce di Gazprom, Serghei Kupriyanov, ha dichiarato che la compagnia russa continuerà a rifornire "a pieno volume" i consumatori europei e l'Ucraina è obbligata ad assicurare il transito, come da contratto. Putin scrive a Barroso, rivedere accordo Ue. Il presidente russo, Vladimir Putin, ha chiesto di riaprire e modificare l'accordo di associazione già siglato da Unione Europea e Ucraina. In una lettera inviata al presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, Putin, secondo quanto riporta il Financial Times , ha minacciato "immediate e appropriate misure ritorsive" se l'accordo verrà applicato in qualcuna delle sue parti. Nella lettera il capo del Cremlino chiede che il posticipo di 15 mesi alle parti commerciali ed economiche dell'accordo, già concordato su pressioni di Mosca, sia utilizzato per avviare negoziati per una revisione complessiva dell'intesa. Ma secondo funzionari della Commissione l'accordo non può essere modificato.