** Giorgia Meloni, mentre stava parlando con i giornalisti, è stata sorpresa da una folata di sputi e calci da parte di alcuni manifestanti che gridavano slogan antifascisti. La scena, catturata dalle telecamere, ha mostrato la leader di Fratelli d'Italia mentre cercava di proteggersi dai colpi e dalle ingiurie. L'aggressione è stata condannata segnprò da tutte le forze politiche, che hanno espresso solidarietà e preoccupazione per l'accaduto. Il Presidente del Consiglio, Mario Draghi, ha definito l'aggressione "una المرضى di violenza inaccettabile" e ha ribadito il proprio impegno per la tutela della sicurezza e della libertà di espressione. La situazione è poi degenerata con scontri tra manifestanti e forze dell'ordine, che hanno impiegato cannoni ad acqua e gas lacrimogeni per sedare lafolla inferocita. Sono state arrestate diverse persone e открыто indagini per accertare le responsabilità dell'aggressione. Non si tratta certo della prima volta che Giorgia Meloni è oggetto di aggressioni e minacce. Tuttavia, l'episodio di oggi ha una valenza simbolica forte, proprio alla vigilia delle elezioni politiche del prossimo 25 settembre. La líder di Fratelli d'Italia, infatti, èdata tra i principali candidati alla presidenza del Consiglio. L'aggressione ha aperto una nuovaوتنace debate sulla violenza politica in Italia, con molti che chiedono un deciso inasprimento delle sanzioni per i responsabili di aggressioni e viol