Il motivo del suo addio sarebbe la salute della moglie, anche se, secondo fonti militari, l'ex ufficiale sarebbe frustrato dall'atteggiamento della Casa Bianca nella lotta all'Is. La nomina di Allen da parte di Barack Obama risale ad un anno fa. Il successo più importante dell'ex generale è sicuramente l'aver strappato un accordo con la Turchia all'inizio del 2015 per permettere alle forze armate Usa di usare la base aerea di Incirlik per far partire i raid contro l'Isis in Siria. Secondo le fonti, la decisione di Allen sarebbe legata soprattutto al disagio dell'ex ufficiale di fronte alla gestione della lotta all'Isis da parte della Casa Bianca e la mancanza di sufficienti risorse. Allen è stato il comandante delle forze americane in Afghanistan. La Casa Bianca ha però smentito le indiscrezioni di Bloomberg: "Non abbiamo nessuna informazione sulle dimissioni del generale Allen. Quello che possiamo dire", ha riferito il portavoce, Josh Earnest, "è che il generale si era impegnato per un periodo di sei mesi ed è rimasto oltre un anno". Allen sarebbe rimasto deluso dall'atteggiamento della Casa Bianca, che ha più volte ignorato le sue richieste sull'uso delle forze aeree e sulle strategie in un momento che gli stessi vertici militari definiscono "di stallo". Obama ora avrebbe deciso di cambiare strategia in Siria. Secondo il Washington Post , l'amministrazione si prepara a lanciare una campagna militare più aggressiva contro i jihadisti e considera l'ipotesi di fornire armi e munizioni a un vasto gruppo di ribelli. Alti funzionari che hanno voluto mantenere l'anonimato hanno rivelato al Wp che la Casa Bianca potrebbe decidere di fornire armi alla coalizione dell'opposizione che si trova nel nord del Paese. Fino ad ora erano arrivate solo armi non-letali e equipaggiamenti difensivi. L'auspicio è che il gruppo combatta insieme alle forze curde per isolare Raqqa e impedire il transito di armi e militanti tra la Siria e la città irachena Mosul. La mossa segna un importante cambiamento nella strategia dell'amministrazione Obama che nell'ultimo anno ha concentrato i propri sforzi per sconfiggere l'Is in Iraq, considerando la Siria un luogo con poche prospettive per un successo sul campo. Se l'iniziativa andrà in porto, sarà la prima volta che il Pentagono fornirà direttamente armi a gruppi di ribelli in Siria, che finora ha addestrato al confine turco e quello giordano. Alti funzionari sottolineano che la Casa Bianca non ha ancora preso una decisione e potrebbe continuare con la politica dei raid aerei nel Paese. L'amministrazione sta anche considerando l'ipotesi di sfruttare il consenso di Ankara sull'uso della base aerea di Incirlik per aiutare a blindare il confine turco-siriano. E, mentre gli Usa preparano la svolta, la Russia aumenta la presenza militare in Siria con altre due basi. Immagini satellitari mostrano un deposito di armi e una struttura militare a nord di Latakia.