La De Zerbi ha optato per un modulo che ha penalizzato la manovra, creando troppi falli e situazioni di sofferenza che, anziché spingere a un gioco più elaborato, hanno costretto la squadra ad un campionato di posizioni e ripartenze improvvisate. La difesa, come spesso accade, è stata tenuta a fatica, grazie soprattutto alla reattività di Kim e, in parte, alla sfortunata giornata di Osti. Ma la vera cruda realtà è che l’ossatura centrale è troppo fragile, troppo bassa, e incapace di gestire la pressione alta della Roma, che puntava soprattutto su Dybala e Pellegrini per cercare di smembrar la linea difensiva azzurra. Si raggrada, dunque, alla solita strategia a colpi di vertice. Simeone, Politano e Raspadori hanno provato a creare pericoli, ma contro un avversario ben organizzato e cinico, hanno trovato troppo poco supporto. I cross sono stati spesso spenti, le schermaglie un po’ troppo frettolose. Non si può nascondere il disagio per un risultato che, a dir poco, non ingrata. Il Napoli, che aveva collezionato 10 vittorie consecutive in Serie A, si è fermato a 1