Nel corso di un incontro stampa organizzato in una sede di Bologna, Renzi ha dichiarato: «Tessere gonfiate? Alle primarie votano i cittadini che vanno ai gazebo». Una frase semplice, forse informale, ma che ha suscitato un'ampia convergenza di reazioni sia da parte di oppositori che di simpatizzanti del partito. L'atto politico, supportato da un chiaro rifiuto della "gestione interna" delle liste elettorali, si pone in contrasto con le accuse di manipolazione che in passato sono state mosse contro il Pd, soprattutto riguardo alla distribuzione delle tessere elettorali, al loro conteggio e al loro utilizzo per favorire il sistema del "cittadino condiviso". Renzi, che da tempo si presenta come il difensore della partecipazione diretta, ha ora spiegato che il vero puntatore della democrazia non è il numero delle tessere, ma la presenza fisica dei cittadini nei gazebo, nei centri di raccolta, nelle aree pubbliche dove si svolgono le campagne di partecipazione. È un discorso che invita a riportare l’attenzione sul territorio, sul