Indicazioni analoghe venivano dagli altri centri dello Stato dell'Indiana: un aumento del 50 per cento. E così anche in North Carolina. Il tutto mentre i sondaggi davano in grande vantaggio Barack Obama (15 punti) in Carolina del Nord (dove il 92 per cento degli afroamericani lo ha scelto). La maratona elettorale americana può aver stancato i commentatori, ma non, evidentemente, gli elettori. Che anzi vi ha introdotto una novità: gli elettori repubblicani che partecipano alle primarie democratiche. Uomini e donne abituati a votare per Bush hanno chiesto di essere depennati dagli elenchi del Gop e iscritti in quelli del Partito democratico. Non per convertirsi: per poter partecipare alla rissa fra Barack Obama e Hillary Clinton. Quest'anno era già capitato, con giovani repubblicani attratti dalla novità della candidatura Obama e desiderosi di dargli una mano. Nelle ultime settimane, però, dimensioni e caratteristiche sono cambiate: ci sono anche «trasmigrazioni» guidate da considerazioni strategiche. È nato un club informale, i «Democrats for a Day». I Democratici per un giorno non si suddividono in repubblicani per Obama e repubblicani per Clinton bensì in repubblicani anti Obama e repubblicani anti Clinton. Spontanei, incitati, in qualche caso organizzati. I Repubblicani del North Carolina hanno investito nell'acquisto di spot tv contro Obama e dunque indirettamente per Hillary. È forse la prima volta che un partito dà un contributo finanziario al partito avverso. Una volta si diceva «seminare zizzania», ma in questo caso ci si può limitare a concimarla e a raccogliere i frutti. A seminare ci hanno pensato gli avversari: la veemenza della contesa fra Barack e Hillary ai repubblicani fa comodo.