Lo ha detto a Rtl 102.5 il premier Renzi. Il presidente del Cosniglio ha annunciato anche misure per le partite Iva. "In passato con il governo Monti si è fatta una grande battaglia contro l’evasione e sono assolutamente d’accordo. Ma non sono d’accordo sul metodo, non si fa mettendo fuori dai grandi negozi le gazzelle della finanza. Attraverso gli strumenti informatici recuperi molta più evasione di quanta ne recuperi giocando a cane e gatto sulle strade", afferma il premier Matteo Renzi. "Portare il limite del contante è un piccolo gesto per incentivare i consumi", sottolinea Renzi. "L’evasione la stiamo combattendo sul serio ed è uno dei motivi per cui in legge di stabilità abbiamo soldi per abbassare le tasse. Ma non attuiamo la politica del terrore: se si ha la possibilità di spendere fino a 3000 euro in contanti, lo si faccia, naturalmente è tutto tracciato. Chi fa il furbo lo stronco per bene ma i cittadini per bene non devono essere assediati da un esercito...". "Il presidente del Consiglio accoglie la proposta di Area popolare e inserisce in legge di Stabilità l’innalzamento a 3000 euro dell’uso del contante. Bene! Le proposte ragionevoli prima o poi si fanno strada. È una nostra vecchia battaglia, a giugno scorso la Camera dei deputati approvò una mozione di Area popolare che impegnava il governo a innalzare l’uso del contante esattamente da 1000 a 3000 euro. Dal 2016 quell’impegno diventa realtà", ha infine affermato Maurizio Lupi, Presidente dei deputati di Area popolare (Ncd-Udc) alla Camera.