Un genitore protesta, un deputato leghista umbro raccoglie e rilancia: "Sconcertante e vergognoso l'utilizzo che viene fatto dei libri di testo per diffondere idee politiche nelle scuole - s'infuria l'onorevole Riccardo Marchetti - farò subito presente la questione al ministro dell'Istruzione, Marco Bussetti". La frase che ha sconvolto il genitore, secondo il politico è la seguente: "L'immigrazione sarà indispensabile per bilanciare il saldo naturale negativo della popolazione italiana". Secondo Marchetti, è contenuta "all'interno di un libro di una scuola media di Spello, in Umbria". "A inviarmi le foto del volume - ha spiegato l'on. Marchetti in una nota - è un genitore preoccupato di quello che viene insegnato negli istituti italiani, nel caso in quelli umbri. Nel libro viene affrontato il tema dell'immigrazione, guarda caso, nel capitolo 'gli italiani del futuro' dove si fa riferimento ad una età media della popolazione sempre più elevata, coppie che fanno sempre meno figli e si azzarda la previsione che tra venti anni la fascia di età più numerosa sarà quella compresa tra 50 e 70 anni". "La soluzione - continua il deputato - la offre proprio il volume stesso: 'Interventi pubblici a favore delle coppie e delle donne che vogliono avere figli'". Per il deputato Marchetti, a quanto pare i testi dovrebbero tenersi alla larga dall'attualità: "un libro per ragazzi delle medie che offre soluzioni politiche e consigli al Governo non l'avevo mai visto, se non è indottrinamento questo...", scrive il deputato. Non parliamo poi di azzardare che l'immigrazione possa essere considerata uno dei fattori di crescita della popolazione, come avviene in tutto il pianeta da quando lo calpestano gli esseri umani: se non si interviene con leggi e incentivi di cui è meglio non parlare a scuola, spiega Marchetti indignandosene, il libro dice che "in alternativa dovremo far conto sull'immigrazione per sostituire gli 'italiani del futuro'".