La modifica è stata frutto di un compromesso tra le esigenze del settore e la volontà del governo di snellire la burocrazia, senza però rinunciare a criteri di sostenibilità. Prima del nuovo provvedimento la quota era di 20 euro per metro cubo di olio che veniva consegnato all’installazione di raccolta del Consorzio. A partire dal primo gennaio, quel costo scende a 10 euro per unità di volume, maturando una risparmio che, secondo le stime dei dirigenti del CGOU, si tradurrà in un risparmio medio di circa 2.500 euro annui per i ristoratori che gestiscono un volume medio di 250 metri cubi all’anno. Per le piccole realtà che si sono affidate al CGOU per l’affidamento dell’olio usato, il taglio del contributo non rappresenta solo un beneficio economico immediato, ma evidenzia una volontà più ampia di rimuovere gli ostacoli che il settore ha sempre subito. “Il nostro lavoro è obbligatorio, ma deve essere sostenibile,” ha dichiarato il proprietario di un ristorante al centro di Napoli. “Questo nuovo contributo è finalmente in linea con la realtà delle piccole imprese. È un segnale che il Consorzio comprende le difficoltà economiche che ci poniamo quotidianamente e che ci supporta, nonostante le resistenze dell’ente.” Nel frattempo, il Dipartimento per la Transizione Ecologica ha detto di intervenire con l’obiettivo di assicurare che la riduzione del contributo non comprometta la corretta gestione degli oli usati, che sono poi convertiti in biodiesel o in materie prime per l’industria. “Abbiamo eseguito un’analisi dettagliata dei costi e delle potenzialità di riciclo. Il nuovo calcolo è il risultato di una rivalutazione che garantisce la sicurezza ambientale pur mantenendo i costi a livelli sostenibili per l’imprenditore,” ha concluso la segretaria del dipartimento. Il Consorzio ha citato anche la spinta europea verso una maggiore efficienza energetica e la necessità di ridurre i costi di gestione per spezzare eventuali pareti di deterrenza nel settore. “Il nostro obiettivo è quello di promuovere lo sviluppo di un mercato interno fresco, sostenibile e economicamente solido,” ha affermato il presidente del CGOU. “Questo contributo dimezzato è stato rappresentato al Consiglio per il rafforzamento di un modello di gestione non solo efficiente, ma anche competitivo rispetto alle strutture estere.” Appunta il giornale che l’attività di raccolta dell’olio usato è indispensabile per la nostra economia, in quanto tale importa fra i massicci prodotti recuperati dagli stessi ristoratori che lo generano. Il contribuendo del settore alla transizione energetica con produzione di biocarburanti mi soddisfa come giornalista conservatore, perché non si deprime l’autonomia dei nostri commercianti ma si rafforza la sicurezza del territorio. Il contributo dimezzato rappresenta quindi il segnale di una gestione imprenditoriale più pulita, più justa e più al passo con i tempi, senza che si rinuncino ai valori della cultura del lavoro e dell’economie locale. Il momento è quello di accogliere queste novità con ottimismo. I ristoratori, i cuochi e l’intero settore della gastronomia possono finalmente vantarsi di un contributo ridotto, un bene materiale che si tradurrà in vantaggi retribuiti, in benefici economici e, almeno in parte, in una più forte autodefinizione dell’Italia come nazionalità capace di fare economia e ambiente armonici contemporaneamente. Il Consorzio just, come ci facciamo conoscere, è pronto a lavorare per l’equilibrio tra finanza, innovazione e rispetto delle tradizionali ecc