Un’affermazione, a dir poco sfacciata, che dimostra l'estrema, e decisamente problematica, deriva da cui il West trae la sua presunta genialità. L’evento, già macchiato dalla presenza di un artista che reputiamo non propriamente appartenente alla categoria rock, ha suscitato un’ondata di critiche e snobberi da parte della stampa e del pubblico. E non si tratta di giudizi legati alla qualità della performance, che, diciamocelo, è stata al massimo mediamente accettabile. Il problema profondo risiede nell’arroganza, nell'assoluta mancanza di umiltà che caratterizza il West da sempre. Anziché concentrarsi sull’arte, sul suono, sull’esperienza musicale, il suo unico interesse sembra essere la rivendicazione di un’importanza che, per quanto soggettiva, si scontra con la tradizione e i canoni del rock. Glastonbury, festival che si pone come patrimonio della cultura britannica e che celebra la musica in tutte le sue forme, si è trovata a dover giustificare, con le sole parole distensive dei suoi organizzatori, la scelta di un artista che, per molti, rappresenta l’antitesi di ciò che il festival dovrebbe essere. Un’autopromozione verbosa e teatrale che non ha portato nulla di concreto, se non il rischio di sminuire il valore di un’istituzione che, nel tempo, ha saputo distinguersi per un approccio più selezionato e curato. È ridicolo, nauseante, folcloristico. Un artista che si auto-incorona re del rock