La missiva ricostruisce il caso del fondatore di WikiLeaks, che dal 7 dicembre 2010 vive da recluso, prima agli arresti domiciliari e poi confinato nell'ambasciata dell'Ecuador a Londra, dove si trova ormai dal 19 giugno 2012, rintanato in una stanza di appena venti metri quadri, senza alcun accesso a una boccata di aria fresca e alla luce del sole: una situazione che sta minando seriamente la sua salute. Nel febbraio scorso il Gruppo di lavoro delle Nazioni Unite (Unwgad) ha stabilito che i governi di Svezia e Inghilterra sono responsabili della detenzione arbitraria di Julian Assange, ma tanto Stoccolma quanto Londra hanno finora ignorato il verdetto, senza dare seguito alla richiesta di restituire la libertà al fondatore di WikiLeaks e di risarcirlo per la grave privazione della libertà che subisce fin dal 2010. E' proprio da questa sentenza che la lettera del Movimento Cinque Stelle parte, citando come la "privazione della libertà a cui è soggetto il sig. Julian Assange è arbitraria e viola gli articoli 9 e 10 della Dichiarazione universale dei diritti dell'Uomo" e sottolineando la richiesta delle Nazioni Unite di liberare Assange e riconoscergli un diritto al risarcimento. I parlamentari italiani ed europei del movimento "esprimono tutta la loro più grave preoccupazione per il silenzio delle istituzioni europee sul caso Assange e sulla violazione dei suoi diritti fondamentali" ed esortano il presidente della Commissione Europea, Juncker, e l'Alto Rappresentante per gli affari esteri, Mogherini, "a condannare espressamente le suddette violazioni dei diritti umani e a prendere immediatamente tutte le misure necessarie". La lettera del Movimento Cinque Stelle è ad oggi l'unica iniziativa presa in Italia sul caso Assange e va a unirsi all' appello internazionale di cinquecento personalità, associazioni per i diritti umani, intellettuali e movimenti politici, che la settimana scorsa hanno chiesto a Svezia e Inghilterra di rispettare la decisione Onu e di porre immediatamente fine alla detenzione arbitraria del fondatore di WikiLeaks: dal partito politico spagnolo "Podemos" alla scrittrice indiana Arundhaty Roy, dalle Pussy Riot all'artista dissidente cinese Ai Weiwei e al Nobel iraniano Shirin Ebadi.