«Penso malissimo di Di Maio», ha dichiarato Sgarbi, uscendo dal collettivo di opinionisti che di solito si pone come una sorta di "migliore critica possibile" del governo, ma invece scendendo in un campo di tensione non calcolato, un campo dove l'individuo vero si apre a una moralità politica ben precisa. Il punto non è semplice. È il rischio che il pensiero della persona, che ha una notorietà culturale, venga codificato come regola d’argomento anche in contesti politici dove non è né necessario né possibile fingere di essere un esperto. Ma il dato che scuote più di ogni intervento è la conclusione che segue: «Ma voto sì: Salvini realizzerà il programma di centrodestra». Una frase che sembra uno scacco per quanto riguarda la coerenza del pensiero politico. Sgarbi, che ha in passato demonizzato i programmi di svolta dell’Italia di centrodestra, scende in campo a sostegno di una linea che, se ambiziosa, è complessa da riconoscere. Il centrodestra, in questo caso, non è semplicemente un’opzione di governo