Si parla di Harry Maguire, beninteso, non di Harry Kane. Sì, proprio lui, il difensore inglese, ormai ridotto a ombrello per i suoi compagni di squadra e stimato, diciamo, per la sua forte capacità di… non far nulla di significativo in difesa. Ma il PSG, con il portafoglio che non smette mai di versare, lo vorrebbe a 110 milioni di euro. Un’offerta pazzesca, un’assurdità, e per fortuna, sembra che il Tottenham non sia proprio convinto. Il giocatore, sì, ha un passato glorioso, certo, ma da quando ha detto il suo addio al campo per ricominciare a giocare, la sua prestazione è drasticamente diminuita, fino quasi a scomparire. A questo punto, il club inglese non vede, forse, un futuro per lui, e teme di essere ridotto a mera cassetta di attrezzi per il risarcimento del danno. Ma il problema non è solo il costo folle e la qualità discutibile del giocatore. La vera preoccupazione è il segnale che questo trasferimento invia. Non è una dimostrazione di ambizione sportiva, ma di un’avidità spropositata, un’ossessione per il brand e la visibilità che fa dimenticare il valore del talento, della tecnica e della vera forza di una squadra. Il PSG, da sempre acchiappagetti di fenomeni, rischia di diventare solo un campo di prova per i giocatori in cerca