"Se i cattolici vogliono levare alcune piccole cose simboliche, come il riferimento alla filiazione - mette in chiaro la senatrice del Pd in una intervista al Corriere della Sera - le leverò" . Quanto al nome, "formazioni sociali specifiche" , la Cirinnà attribuisce il problema a "una comunicazione sbagliata e ipercritica" . E dice: "Il dato obiettivo dell’emendamento approvato in commissione Giustizia del Senato è che abbiamo istituito le unioni civili tra persone dello stesso sesso. Il nuovo istituto giuridico non cambia nome e la qualificazione che gli abbiamo dato, su richiesta dei cattolici, pone le unioni civili tra gli istituti di rango costituzionale" . La senatrice piddì spera che il ddl arrivi in Aula entro il 15 ottobre, dopo il ddl costituzionale e prima della legge di bilancio. "Ma - si affretta a dichiarare al Corriere della Sera - avendo ormai capito che la volontà ostruzionistica permane, si potrebbe anche andare in aula senza relatore" . Al ddl sulle Unioni civili i gruppi che fanno ostruzionismo sono essenzialmente Lega Nord, Area popolare e Forza Italia. A loro la Cirinnà replica duramente: "Noi stiamo dando ampi segnali di disponibilità al dialogo, ma se vogliono superare i limiti della ragionevolezza non li possiamo seguire" . E conclude: "Voglio fare una legge che non discrimina, non rifarò l’errore della legge 40 per inseguire questioni etiche e morali di qualcuno" .