Italia favorita, reduce da un girone sorprendente, chiuso a punteggio pieno, con 40 gol fatti e soltanto 9 subiti, migliore difesa della competizione. La Russia arriva dagli ottavi vinti contro la Francia e si è classificata al secondo posto nel girone dominato dalla Serbia. Inizia il match, azzurri in vantaggio grazie a capitan Figlioli, che con grande potenza sigla l'1-0, sfruttando la superiorità numerica. Raddoppia dopo poco Gallo con il suo preciso mancino, Italia 2-0. Finisce il primo quarto, doppio vantaggio per il Settebello e fase difensiva sempre perfetta. Comincia il secondo quarto e Di Fulvio realizza il 3-0. Passa poco e Gallo sigla una fantastica doppietta 4-0. Cinquina in controfuga di Figlioli che solo davanti al portiere segna il 5-0. Ancora Figlioli allo scadere per il 6-0, 3 su 3 al tiro del capitano azzurro. Si chiude il secondo quarto, Settebello spumeggiante in fase offensiva e mostruoso in difesa. Terzo quarto,prosegue il monologo azzurro, conclusione vincente del 7-0 di Echenique. Arriva la prima rete russa, Andryukov supera Del Lungo, fino a quel momento insuperabile, 7-1. Di Fulvio sbaglia un rigore si conclude cosi il parziale. Ultimo quarto, ancora Figlioli per l'8-1. Gallo realizza la sua tripletta personale, sfruttando una doppia superiorità numerica. Decimo sigillo azzurro, Renzuto sigla il 10-1. Splendida giocata di Molina, 11-1 Italia. Si chiude cosi una gara perfetta per gli azzurri, che approdano alle semifinali. Vittoria entusiasmante per il Settebello , che dopo aver surclassato la Russia, attende la vincente tra Grecia e Spagna. Sarà una sfida impegnativa ma con prestazioni come quelle di stasera è consentito sognare.