Così quando alle 10 di sera le luci si spengono e nell’oscurità il sacerdote lancia giù i pezzetti di legno chiamati “shingi”, circa 20 centimetri di lunghezza, quella che va in scena è una forsennata (e pericolosissima) lotta all’ultimo spintone per afferrarli e uscire sani e salvi dalla porta del santuario. Da oltre 500 anni nel tempio Kinryozan Saidaiji di Okayama, cittadina nel Sud del Giappone, va in scena questo rituale di prosperità. Le prime testimonianze del festival Saidaiji-eyo risalgono al periodo Muromachi, tra il 1300 e il 1500. Gli uomini che vogliono partecipare si purificano entrando in una fontana di acqua gelata e poi vestiti solo con un perizoma bianco, fumanti nell’aria gelata, si pressano all’interno del tempio per cercare di prendere al volo la fortuna. Per evitare gravi incidenti nel furioso tiramolla dei bastoncini, nel corso degli anni le autorità locali hanno pubblicato una serie di regole. Giappone, la sfida degli uomini nudi per aggiudicarsi il titolo di 'uomo più fortunato dell'anno'. Ogni partecipante porta appeso al perizoma un numero, che ne aiuterà l’identificazione in caso di emergenza. Al tradizionale bando per chi ha dei tatuaggi (considerati un simbolo della yakuza, la mafia giapponese) o per chi è ubriaco, si sono aggiunti nel tempo il divieto a contendersi i pezzi di legno fuori dal recinto del tempio e la minaccia di azioni legali per chi colpisce, dà calci o soffoca gli altri. Prescrizioni che, immagini alla mano, sembrano essere rispettate solo in parte.