Basta entrare nel sito del Miur e seguire il link Istanze online per mettere in ordine di preferenza le oltre cento province italiane dove sarà possibile essere inviati a partire da settembre. Potranno iscriversi anche tutti coloro che pensano di rientrare nelle prime due fasi. Perché in questi giorni, è bene ricordarlo, siamo solo agli inizi di un percorso che metterà in ruolo quasi 103mila precari e vincitori di concorso. Il tutto, in quattro fasi. Le prime due, per un totale di 47.476 cattedre comuni e di sostegno, si svolgeranno secondo le tradizionali procedure: metà dei posti ai vincitori di concorso, nella stessa regione in cui si è svolta la selezione, e l’altra metà ai precari delle graduatorie provinciali ad esaurimento, con assegnazione in una scuola della provincia in cui si è inseriti. Passate queste due prime fasi, l’assegnazione della cattedra sarà in ambito nazionale. In un primo momento – fase B - in palio ci saranno i posti non assegnati nelle prime due fasi. Ed è proprio su questo punto che i precari meridionali non stanno al gioco e in tanti minacciano di boicottare la domanda online, che non è obbligatoria. Basta fare un esempio. In tutto il territorio nazionale, nelle prime due fasi, il Miur ha previsto di assegnare 2.675 cattedre di Matematica e Scienze alla scuola media. Ma nelle graduatorie dei precari di tutta Italia sono rimasti soltanto 1.763 aspiranti e altri 251 sono inseriti come idonei nel concorso 2012. ùIn altre parole, anche assegnando a tutti i precari e i vincitori di concorso una cattedra, ne rimarranno vacanti almeno 661 che nella fase nazionale andranno ai supplenti con i punteggi maggiori: quelli del Sud. Stesso discorso per il sostegno all’elementare e alla media: i precari con i punteggi maggiori rischiano di dovere accettare una cattedra più lontana dalla propria residenza dei colleghi con punteggi inferiori. Perché, dopo la fase B, si passerà alla fase C con più 55mila cattedre, che costituiranno l’organico potenziato con cui alimentare l’autonomia scolastica. Posti, che andranno ai precari con punteggio più basso, ma che verosimilmente saranno più vicini al luogo di residenza degli stessi. E i precari non ci stanno. Il boicottaggio potrebbe far saltare molte immissioni in ruolo, che andrebbero agli stessi precari come supplenze quest’anno oppure a supplenti d’istituto. Ma è un salto nel buio. Perché in un primo momento, il governo aveva avanzato l’ipotesi di cancellare le graduatorie ad esaurimento a partire dal primo settembre. Mentre adesso a scritto nero su bianco che verranno cancellate soltanto le graduatorie che non avranno più iscritti. E non essendo obbligatoria la domanda online, diversi precari – anziché smontare la famiglia e trasferirsi in grandi città, con spese di vitto e alloggio elevate – hanno pensato di aspettare qualche altro anno per ottenere la cattedra in patria.