"Ho lanciato tante volte l'allarme - ricorda Mattarella - ma ho anche tenuto a sottolineare che nel nostro Paese viene perseguita e scoperta, e questo è un altro titolo di credito. Il nostro Paese non fa finta di non vedere la corruzione ma cerca di scoprirla, sconfiggerla e perseguirla. Questo è un merito ulteriore che rafforza la nostra credibilità all'estero". Davanti al fenomeno epocale dell'immigrazione, ha commentato invece il capo dello Stato aprendo il primo dialogo bilaterale Italia-Indonesia, serve una profonda riflessione sul rapporto tra identità e convivenza.. Dopo aver ricordato la tradizione di apertura e rispetto anche tra diverse religioni e culture, in entrambi i paesi, Mattarella ha affermato che "Oggi, l'evoluzione del contesto regionale, in particolare nell'area del Mediterraneo, si riverbera sulla società italiana, rendendo essenziale una riflessione meditata e profonda sul rapporto tra identità nazionale e modelli di convivenza". Per il Capo dello Stato "i cospicui flussi di profughi e migranti interpellano da vicino, infatti, il nostro Paese e l'intera Unione Europea. Si impone, quindi, in questo quadro, un necessario e sereno approfondimento, che tenga conto anche dei temi del dialogo tra fedi e culture diverse". Sul problema comune del terrorismo, Sergio Mattarella rassicura, dopo aver fatto presente ieri che nessuno è immune dal rischio, che alla vigilia del Giubileo la vigilanza è alta. "L'importante - ha affermato il Presidente della Repubblica lasciando l'Indonesia - è essere preparati e vigilare bene, fare un'azione preventiva efficace. E' quel che si sta cercando di fare e io credo che questo possa rassicurare" Le relazioni bilaterali tra Italia e Indonesia "presentano ancora un amplissimo margine di crescita che mi auguro si possa realizzare nei prossimi anni", ha detto poi il presidente della Repubblica. "Servono subito procedure che semplifichino l'accesso al mercato ed aprano progressivamente settori nei quali attualmente vigono restrizioni al commercio e agli investimenti", ha aggiunto chiedendo una "sollecita conclusione dell'accordo di partneriato economico" tra Indonesia e Unione europea.