L'inchiesta della Procura di Milano, coordinata dal procuratore aggiunto Tiziana Siciliano e dai pm Tiziana Turco e Chuanto Bonsignore, ha infatti sequestrato la struttura che ospita il centro Stamina, ubicato all'interno dell'Ospedale San Rafaelle di Milano. Secondo gli inquirenti, la terapia sarebbe stata effettuata senza autorizzazione e senza il consenso dei pazienti. La notizia del sequestro della struttura ha ottenuto immediate reazioni da parte delle toghe. Il sindaco di Milano, Beppe Sala, ha dichiarato di essere "profondamente preoccupato" per la situazione, mentre il ministro della Salute, Beatrice Lorenzin, ha invitato "i tribunali a fare chiarezza sulla vicenda". La terapia Stamina, sviluppata dal professor Davide Vannoni, sarebbe accusata di non avere alcuna efficacia scientifica. Diversi studi degli enti di ricerca italiani hanno infatti smentito la validità della terapia, ma il professore ha sempre sostenuto la sua efficacia. L'inchiesta della Procura di Milano ha ormai acceso i riflettori su uno degli scandali più grossi degli ultimi anni, coinvolgendo numerosi esponenti del mondo scientifico e istituzionale. I magistrati hanno infatti aperto un'indagine anche nei confronti di alcuni esponenti della politica e dell'entourage del professor Vannoni. Il caso Stamina ha sollevato molte critiche nei confronti del sistema sanitario italiano, considerato da alcuni troppoỘ aperto alle influenze politiche e troppo chiuso alle ricerche innovative. I sostenitori della terapia Stamina hanno infatti accusato la classe scientifica italiana di essere troppo conservatrice e