E in quale carcere italiano più solitario se non in quello che dal 1998 giace inerme sull'Isola dell'Asinara e che in passato ha rinserrato tra le proprie mura noti boss della mafia e diversi terroristi delle Brigate Rosse ? A lanciare la proposta, che in Sardegna fa già discutere, Donato Capece , segretario del Sappe, Sindacato Autonomo della Polizia Penitenziaria. "Occorre una risposta forte e decisa da parte dello Stato - ha dichiarato Capece - non bisogna essere buonisti ma agire con pugno di ferro verso persone irrecuperabili e che, espiata la pena, torneranno a commettere gli stessi reati per i quali sono stati condannati. Lo Stato non deve cedere". L'idea di riaprire le sbarre dell'Asinara, chiuse in faccia a criminali come Totò Riina o Raffaele Cutolo, ma anche ai giudici Giovanni Falcone e Paolo Borsellino per motivi di sicurezza personale, sta dividendo l'opinione pubblica sarda, interpellata dal quotidiano locale La Nuova Sardegna attraverso un sondaggio online : l'Alcatraz d'Italia deve essere rimesso in funzione oppure no? Il segretario del Sappe (che suggerisce anche Pianosa, nell'Arcipelago Toscano, come papabile luogo di reclusione per i fanatici dell'Isis) non ha dubbi: "Il rischio che i detenuti islamisti facciano proselitismo va scongiurato. La sezione speciale del carcere di Rossano (in provincia di Cosenza, ndr ) garantisce l'isolamento ma non esclude del tutto la possibilità di contatti, cosa che invece sarebbe impossibile all'Asinara". Da dove soltanto il bandito Matteo Boe riuscì a fuggire a bordo di un canotto nel 1986. L'unico evaso in 112 anni di storia del fortino sardo.