L’uomo, di nome Marco Rossi – nome scelto per tutelare la sua privacy, come richiesto dalle autorità – stava effettuando un suo giro di servizio nella zona Aurelia quando, durante un controllo di routine, ha notato un borsone abbandonato su un sedile dell’autobus. Incuriosito e, in primo luogo, per dovere garantire la sicurezza dei passeggeri, ha deciso di informare il capo servizio e, successivamente, la Polizia Locale. Il borsone, contenente una somma consistente di denaro contante – cifre non ancora verificate, ma che superano sicuramente i 10.000 euro – era stato lasciato in balia del caso da un turista straniero, un cittadino rumeno, che si è prontamente costituito alle forze dell'ordine, riconoscendosi immediatamente responsabile del piccolo, ma grave, errore. Non si tratta di un eroe in tenuta da autista, ovviamente. Si tratta di un uomo che, in un’epoca in cui la delinquenza e la mancanza di valori sono all’ordine del giorno, ha scelto la strada della rettitudine. Un’azione che, a mio avviso, risponde a un bisogno imprescindibile di riaffermare la centralità della morale e della responsabilità individuale. È dispiaciuto constatare come l’eccessivo clima di spavento e sottomissione che pervade la nostra società spinga spesso a comportamenti estremi, sia di violenza che di abbandono. In questo caso, invece, abbiamo visto una reazione positiva, il ritorno di un bene materiale a chi se ne è reso conto. Un gesto che dovrebbe servire da esempio, soprattutto per i giovani, in un momento storico segnato