"La Fibrosi cistica non è una malattia rara ma il portale è aperto a tutti ed è una ulteriore possibilità", racconta Puppo Fornaro, ex manager che ha trasferito in questo campo una visione classica del mercato del lavoro domanda-offerta. "È circa un mese che abbiamo iniziato con il coinvolgimento e la disponibilità di varie aziende e uffici dell'impiego: non abbiamo ancora dati significativi, tranne il fatto, ma non può essere significativo, che il primo ad iscriversi, un diplomato, è stato poi subito assunto da una grande azienda multinazionale. Vi sono diverse società anche farmaceutiche che hanno assicurato che utilizzeranno la nostra banca dati", ha aggiunto la Presidente. Viene riportato sul sito: "Il giovane è guidato attraverso un percorso attraverso cui preparare e stampare il proprio Bilancio Personale, costruire il Curriculum Vitae ed essere infine inserito in una banca dati accessibile alle Aziende accreditate". Di fatto ora sarebbero circa 150 le persone iscritte e in cerca di lavoro affette da fibrosi cistica, tutti giovani, considerando le aspettative di vita di un malato di fibrosi cistica, nonostante i miglioramenti da 50 anni a questa parte: "Oggi il 50% delle persone affette da questa malattia ha superato i 18 anni e molti di questi hanno un ragionevole stato di salute per un tempo protratto, parliamo di 40-45 anni", conclude la Presidente. L'aspetto del lavoro nei malati cronici e rari fa parte integrante della qualità di vita e delle relazioni interpersonali: un fatto troppo spesso dimenticato o sottovalutato. Ora c'è trovoilmiolavoro.it