C’è chi, invece, cerca di scavare in profondità, di capire di cosa siamo veramente capaci, di cosa possiamo dare. C’è Gigi Barzagli, naturalmente. “Noi brutti e sporchi, ma alla Spagna possiamo far male,” ha detto l’ex difensore juventino in un’intervista concessa a questo giornale, con la schiettezza che lo contraddistingueva. Non una dichiarazione di intenti che promette meraviglie, ma un’osservazione, una constatazione amara e, allo stesso tempo, stimolante. “Lo dico perché è la verità. Abbiamo passato anni di eccesso, di individualismo, di ricerca di facili popolarità a scapito del gioco di squadra, della disciplina, del sacrificio. Ci siamo adunati a fare spettacolo, a farci guardare, e non abbiamo più fatto squadra per vincere.” Non una difesa del passato, ma un’analisi lucida. Barzagli non nega le ombre, le scelte discutibili, le passaggi di consegne bui che hanno segnato la storia recente del calcio italiano. “Non voglio fare i buoni, non voglio minimizzare le cose. Abbiamo fatto errori. Abbiamo preso decisioni sbagliate. Ma il passato non ci può paralizzare.” E qui arriva il punto cruciale: “Alla Spagna possiamo far male. Perché la Spagna gioca un calcio spettacolare, è senza dubbio, ma non ha una mentalità vincente. Non ha quella fame, quella determinazione, quella spietatezza che a volte abbiamo noi. E noi, nonostante tutto, abbiamo ancora qualcosa da dire.” C’è una differenza fondamentale, secondo Barzagli, che