Subito Raz Degan mette in chiaro le cose: " Siete tornati? Io non mangio, perché non ho fatto la prova ricompensa". Il naufrago già in puntata, quando si era rifiutato di svolgere la prova ricompensa per il dolore al dito, aveva spiegato che, nel caso di vincita, non avrebbe mangiato il cibo e avrebbe lasciato la sua parte al gruppo. E così ha fatto. Eva Grimaldi ha provato a convincerlo e lo ha invitato a mangiare con loro per il quieto vivere, ma lui è irremovibile. " Ora - dice Raz Degan - sei diventata pure mia madre che mi dici che devo mangiare? Io non mangio". Ma subito i toni si sono accesi. Tra Malena e Nancy che lo accusano di essere "tornato quello di prima" e Eva Grimaldi che continua a mettergli davanti il cibo, si intromette Simone Susinna: "Prima non volevano nemmeno che tu mangiassi e ora te lo chiedono". Subito Raz si è spazientito: "Sono un uomo che non si sposta facilmente con il vento. Quindi è no". Ma non appena Simone ha detto la sua verità, Nancy Coppola si è innervosita e si è scagliata contro di lui. La cantante neomelodica lo ha accusato di non essersi mai proccupata di Raz Degan e di aver cambiato solo strategia perché si è accorto che tutto il pubblico dell'Isola tifa per lui. " Tu sei un grande stronzo - urla Nancy - non servi proprio, sei solo bello! ".