Presidente Yanukovich: "Avanti verso Europa" . Il presidente ucraino Viktor Yanukovich, però, ha assicurato che il suo Paese intende continuare a lavorare per l'integrazione in Europa, ma ha ribadito che "in ogni caso la questione Tymoshenko può essere risolta soltanto nella cornice delle leggi esistenti in Ucraina". Ue più lontana, Russia più vicina . Nella votazione del Parlamento decisiva è stata l'astensione del Partito delle Regioni del presidente Viktor Yanukovich e dei comunisti. Deputati dell'opposizione hanno urlato "Vergogna" mentre le varie proposte raggiungevano solo 200 voti e non i 226 su 450 richiesti per l'approvazione. La svolta era arrivata la settimana scorsa, dopo che Yanukovich, il presidente filo-russo che era sembrato aperto a un accordo con l'Ue, aveva avuto un incontro segreto con il presidente russo, Vladimir Putin, che gli avrebbe prospettato i vantaggi di aderire all'Unione doganale con Mosca e le ripercussioni negative in caso di accordo con l'Ue. Ora il governo ucraino ha proposto di creare una commissione tripartita tra Ucraina, Ue e Russia per risolvere le dispute commerciali pendenti. Soddisfatto per la decisione dell'Ucraina di tornare a sviluppare le proprie relazioni con la Russia il leader del Cremlino, Vladimir Putin. Leader opposizione chiede impeachment del presidente. La sospensione dei preparativi per l'accordo con la Ue ha spinto Arseniy Yatsenyuk, leader dell'opposizione ucraina, a chiedere l'impeachment del presidente Yanukovich: "Se Yanukovich si rifiuta di firmare l'accordo, allora non si tratta solo di alto tradimento ma ci sono le basi per il suo impeachment e per la destituzione del governo", ha dichiarato Yatsenyuk in Parlamento. Fule (Ue) cancella missione a Kiev. Per cercare di riportare nei binari la situazione, il commissario europeo all'Integrazione, Stefan Fule, aveva deciso di partire questa sera alla volta di Kiev, per incontrare le autorità del Paese e gli esponenti dell'opposizione della società civile. Ma dopo la decisione del governo, Peter Stano, portavoce del commissario Ue, ha annunciato che "il commissario europeo non andrà a Kiev". Più tardi l'inviato europeo , Aleksander Kwasniewski , ha dichiarato all'agenzia polacca PAP che "l'accordo non sarà firmato Vilnius ( ... ) . L a nostra missione è finita ed è un peccato che non si sia conclusa con la firma ma è una decisione dell'Ucraina, non dell'Europa ", ha detto l'ex presidente polacco . Le reazioni . Grande preoccupazione per la decisione presa dal Parlamento ucraino è stata espressa su Facebook dal presidente dell'Internazionale democratica cristiana e di centro, Pier Ferdinando Casini. "Con la scelta di oggi di negare anche le cure mediche all'ex Primo ministro, si mette una pietra tombale sul dialogo con l'Europa e si torna alle scelte tipiche dei sistemi totalitari. Esprimo alla famiglia Tymoshenko la solidarietà dell'Idc". Approvati emendamenti legge elettorale . Sempre nella mattinata di oggi, il Parlamento ucraino ha approvato in seconda lettura gli emendamenti alla legge per le elezioni legislative chiesti dall'Ue per la firma dell'intesa. La riforma è passata con 365 voti a favore su 450 (423 presenti in aula)