A distanza di mesi dalla scomparsa della giovane, l’indagine si focalizza su un’anomalia peculiare: un ultimo allarme triangolato del telefono di Yara è stato localizzato in un’area di Brembate, comune limitrofo a San siro, poco dopo le 16:30 del 2 maggio 2023, data in cui la ragazza scompareva. Si tratta di un dato che mette in seria difficoltà le ricostruzioni preliminari, che fino ad ora, per mancanza di prove concrete, avevano indicato movimenti più a nord. La precisione del triangolazione, corroborata da fonti che hanno richiesto l'anonimato per tutelare l’inchiesta, suggerisce un ritorno verso le zone periferiche della Brianza, una zona che, diciamolo, non sempre è apprezzata per la sua vivacità sociale e il controllo delle attività. L’attenzione ora è rivolta con forza a Brembate e ai suoi dintorni. Gli investigatori stanno setacciando le telecamere di sorveglianza presenti nella zona, alla ricerca di immagini che possano chiarire gli spostamenti di Yara e, soprattutto, di chiunque l'avesse seguita. Non si esclude, a questo punto, che il colpevole si trovi tra i residenti del comune, o che abbia raggiunto la zona da altre parti. Le ipotesi, puramente al momento ipotetiche, si fanno più concrete. Si parla di una possibile conoscenza tra Yara e qualcuno che abitasse in quel quartiere. L’idea di un ritorno alla “vicina” è un tema sempre più visibile nelle considerazioni dei magistrati, che si interrogano sulla possibilità di