"Hanno distrutto la nostra famiglia, non ci posso credere", è stata la sua reazione in un'intervista al canale tv Fox 2 . La storia raccontata da Hager ieri è stata per molti emblematica per capire quanto possa essere pericolosa una misura draconiana e indiscriminata come la recente stretta del neopresidente contro gli arrivi di qualsiasi immigrato da sette paesi a maggioranza musulmana (Iraq, Siria, Libia, Iran, Sudan, Somalia e Yemen). Ma successivamente sono sorti forti dubbi sulla vericidità della ricostruzione di Hager, dubbi rilanciati oggi dalla stessa Fox 2 che aveva condotto e poi diffuso l'intervista. La madre di Mike Hager, Naimma (foto da video Fox 2) Arrivato in America come rifugiato con la sua famiglia quando era ancora un ragazzo dopo la guerra del Golfo, è diventato presto cittadino statunitense. Sua madre Naimma, invece, era residente regolare negli Stati Uniti dal 1995. Ma tutto questo non è bastato. Perché poche settimane fa Naimma, 75 anni, era tornata per un breve periodo in Iraq, ma si era ammalata. Hager, allora, aveva preso subito un aereo per andare a prenderla nel suo paese natale e portarla negli Stati Uniti per curarla e salvarle la vita. Ma Naimma non ce l'ha fatta. Perché, una volta arrivati all'aeroporto in Iraq, la compagnia aerea, - spiega Hager - a differenza del figlio, non le ha permesso di imbarcarsi. Dopo un giorno, Naimma è morta. "Mia madre ce l'avrebbe fatta se me l'avessero fatta portare in un ospedale americano. Invece è morta, a causa di Trump". Eppure Hager era un cittadino americano modello. Ora ha una piccola azienda a Detroit, nel Michigan, nel 2000 era tornato in Iraq dove è stato contractor per le forze speciali statunitensi dal 2003 al 2008 come inteprete e mediatore culturale. Nella circostanza, è stato ferito anche alla schiena da un colpo di arma da fuoco. Ma tutto questo, stando al suo racconto, non è bastato a far salvare la vita di sua madre. Diversa, invece, è la versione diffusa da una successiva inchiesta condotta dalla stessa Fox2, per cui la donna sarebbe in realtà morta alcuni giorni prima dell'introduzione del divieto di accesso negli Usa per i cittadini iracheni. Fox2, dopo aver intervistato Hager e diffuso la sua causa, ha parlato con Husham Al-Hussainy, imam di una moschea di Detroit (e supporter di Trump, scrive il Washington Post ) a cui Hager il 19 gennaio aveva detto di voler partire per l’Iraq per stare con sua madre gravemente malata. Come riportato anche da Time , Washington Post e altri media americani che ieri avevano ripreso le parole di Hager a Fox2, Husham Al-Hussainy ha detto che, secondo le sue informazioni, la morte della madre di Hager sarebbe avvenuta il 22 gennaio . Fox2 ha provato a mettersi nuovamente in contatto con Hager per avere un suo commento, senza successo. In un sms Hager avrebbe però scritto: "Non ho inventato niente". (Articolo corretto il 2/02/2017)