Emilia Garuti studia all'università di Bologna e fa il tirocinio alla biblioteca dell'ateneo. In una intervista al Corriere della Sera , Emilia racconta come è stata ridotta la biblioteca nei giorni degli scontri tra i collettivi studenteschi e le forze dell'ordine. "Un giorno - continua - un tizio si è masturbato davanti a una ragazza, all’interno della biblioteca, come se niente fosse. Lei è scappata fuori in lacrime mentre dentro scoppiava un pandemonio. Un’altra volta ho avvertito una ragazza che la stavano derubando: sono stata inseguita e minacciata di botte" . Nell'intervista con il Corriere della Sera , Emilia Garuti raccontaa come le condizioni della biblioteca dell' università di Bologna siano degenerate nel corso del tempo. "La biblioteca nel corso degli anni ha prolungato i suoi orari, prima oltre le 17, poi fino alle 24 - spiega - uno sforzo compiuto proprio per garantire a tutti la possibilità di studiare. Ma dal pomeriggio il personale se ne va, restano solo i custodi" . E in quelle ore le stanze diventano terra di nessuno. "O meglio - puntualizza Emilia - hanno cominciato a entrare i punkabbestia e gli altri gruppi che stazionano nella piazza lì davanti, facendo i loro comodi" . Nei giorni degli scontri, oltre ai punkabbestia, sono comparsi i collettivi anarchici . "Sono cominciate le occupazioni, le assemblee, le risse tra gruppi rivali - continua Emilia Garuti - minacce e insulti erano all'ordine del giorno. Un inferno" . Tutto il resto fa parte della cronaca della scorsa settimana. Quando i vertici dell'università di Bologna decidono di installare i tornelli all'ingresso della biblioteca , scoppia il putiferio. In un primo momento, gli antagonisti provano a sabotare i dispositivi installati all'ingresso, poi li smontano e occupano la biblioteca. A quel punto il rettore chiama la polizia che sgombera i collettivi di sinistra.