La vittima era un uomo di 62 anni, commerciante residente nel centro città, con un'attività di piccoli negozi che segnava anni di attività stabile e rispettata nella comunità. Il ferito, secondo le prime indiscrezioni, sarebbe stato colpito da un’automobile guidata dal giovane, che in un momento di conflitto sociale si è rinchiuduto in una zona condominiale per farsi sentire. Talvolta, nell’approfondimento dei fatti, emerge che il giovane aveva da tempo una condizione di esclusione economica, con un basso reddito e con problemi di prestiti e tassazione. Nei giorni successivi, il contrasto tra la classe media, che ha accolto con affetto l’uomo vittima, e una parte della popolazione più debole, che vive in precarietà, è stato istillato come un cocktail di frustrazione di fondo. Il giovane, nel suo discorso per la famiglia della vittima, ha dichiarato: "Non sono un killer, sono un uomo con problemi. Il pensiero di non pot