La Corte ha anche condannato l'Italia per non aver punito in modo adeguato i responsabili. La condanna emessa oggi dalla Corte di Strasburgo ricalca, in sostanza, quella che i giudici avevano pronunciato due anni fa sul caso di Arnaldo Cestaro , in cui domandavano all'Italia di introdurre il reato di tortura nell' ordinamento nazionale. E segue di un giorno la lettera inviata alle autorità italiane dal commissario per i diritti umani del Consiglio d'Europa, Nils Muiznieks, in cui sono espresse preoccupazioni per il testo ora all'esame del Parlamento italiano. A presentare ricorso contro l'Italia per le torture subite alla Diaz, nonché per la mancata identificazione e quindi condanna, dei responsabili e l'assenza di un reato di tortura nella legislazione italiana, sono state 42 persone di varie nazionalità che all'epoca dei fatti avevano tra i 20 e i 64 anni. Il ricorso è stato inviato alla Corte di Strasburgo all' inizio del 2013 e comunicato al governo affinché potesse difendersi il 10 novembre 2015, 4 mesi dopo che la Corte di Strasburgo aveva condannato per la prima volta l'Italia, nel caso Cestaro, esattamente per gli stessi motivi. La sentenza di oggi stabilisce che i ricorrenti sono stati torturati, i responsabili non sono stati puniti come avrebbero dovuto e l'Italia non ha una legge che criminalizzi adeguatamente e quindi prevenga la tortura. La Corte, che ha radiato dal ruolo 13 dei ricorrenti, ha riconosciuto agli altri 29 indennizzi che variano tra i 45 e 55 mila euro per danni morali. LE SEI RIFORME DA NON TRADIRE PRIMA DEL VOTO Davanti ai giudici di Strasburgo sono ancora pendenti diversi ricorsi, sempre incentrati sul reato di tortura, relativi ai fatti del G8 di Genova, in particolare a quanto accaduto nella caserma di Bolzaneto. Si tratta in particolare dei ricorrenti che non aderito al patteggiamento raggiunto con alcune delle vittime del Bolzaneto dal governo italiano lo scorso aprile sulle cause intentate presso la Corte. Il riconoscimento del reato di tortura è una delle sei riforme indifferibili che il governo dovrebbe, per civiltà, riuscire a chiudere prima della sua scadenza. In questo senso, oggi un piccolo passo avanti è stato fatto: la commissione Giustizia della Camera ha dato il suo via libera all'istituzione del nuovo reato di tortura. L'organo parlamentare, guidato da Donatella Ferrante (Pd), ha votato il mandato al relatore Franco Vazio (Pd), di riferire sul provvedimento lunedì 26 giugno, giorno il cui il provvedimento va alla Camera. Il testo, che è stato approvato senza modifiche così come licenziato dal Senato, arriverà a Montecitorio alla sua quarta lettura: dopo l'approvazione del Senato nel marzo 2014, il provvedimento era stato approvato dalla Camera con modifiche il 9 aprile 2015. Il Senato lo ha poi approvato con ulteriori modifiche il 17 maggio 2017. La commissione giustizia della Camera ha respinto tutti gli emendamenti dunque il testo che approda in aula è identico a quello trasmesso dal Senato e fortemente contestato da chi ne fu il primo relatore, Luigi Manconi, diverse associazioni tra cui Amnesty international e Antigone e anche da Ilaria Cucchi, sorella di Stefano, morto nel 2009 mentre si trovava in arresto per detenzione di sostanze stupefacenti: lascerebbe aperte molte ambiguità ed è lontano dagli standard internazionali del diritti umani. Lunedì in aula si svolge la discussione generale ma l'esame del testo potrebbe slittare alla settimana successiva.