Il nostro desiderio è quello di avere un altro figlio, ma dopo alcuni tentativi non andati a buon fine, ci siamo rivolti alla mia ginecologa che ci ha consigliato alcuni esami non invasivi. La diagnosi dello spermiogramma è risultata azoospermia. Preciso che mio marito mi ha riferito che, dato il contesto inadeguato ed imbarazzante, il ricavato era pressoché inesistente e di consistenza estremamente liquida. Mio marito ha sofferto di colon irritabile con interessamento al retto. Inoltre, a causa di problemi alla prostata ha dovuto assumere un farmaco a base di beclometasone. Preciso, inoltre, che questi ultimi disturbi si sono verificati anche prima di avere la bambina. Non capisco cosa possa essere accaduto. Risposta. La azoospermia è l’assenza totale di spermatozoi nel liquido seminale e tale diagnosi deve essere confermata da almeno due esami del liquido seminale (spermiogrammi) eseguiti in un laboratorio altamente specializzato. Utile può essere anche un esame delle urine dopo l’eiaculazione per controllare la presenza di spermatozoi dovuta ad una eiaculazione retrograda. L’azoospermia può derivare dall’ostruzione delle vie seminali, i condotti che trasportano lo sperma, a seguito ad esempio di una infiammazione, una infezione o un trauma ed in questo caso si parla di azoospermia ostruttiva. Quando invece siamo di fronte ad una azoospermia dovuta alla mancata produzione di spermatozoi a livello testicolare, per un qualsiasi danno alla spermatogenesi, parliamo di azoospermia secretiva o non ostruttiva. Nel caso di suo marito suggerisco la ripetizione del liquido seminale con appropriata raccolta del campione, l’esame delle urine dopo l’eiaculazione, il dosaggio di Fsh, Lh, Testosterone, Inibina B e una visita andrologica nel caso si confermasse la condizione di azoospermia o di eiaculazione retrograda. Varicocele, dopo l’intervento la qualità dello sperma migliora Domanda. Mio marito di 35 anni si è sottoposto ad intervento di varicocele sinistro di terzo grado perché lo spermiogramma era abbastanza disastroso ed è da circa 2 anni che cerchiamo di avere un bambino. Dopo l'intervento, come prescritto dall'andrologo, ha fatto quattro mesi di cura con carnitina, L-acetilcarnitina e l’integratore maca e a giorni dovrebbe terminare. Ora sarebbe pronto a ripetere lo spermiogramma per capire se l'intervento è riuscito e c'è stato un miglioramento? Oppure deve attendere del tempo visto che ha appena terminato la cura? Considerata la sua età e il grado di varicocele (mai riscontrato in precedenza), ci sono speranze per un miglioramento significativo? Risposta. Certamente l’intervento per il varicocele prima viene eseguito, migliori sono i risultati. L’età di suo marito comunque potrebbe non essere un problema e qualsiasi tecnica di intervento sia stata eseguita (addominale, inguinale, radiologica) potrebbe aver migliorato notevolmente la qualità del suo liquido seminale. Suo marito può e deve ora, dopo 4 mesi dall’intervento, ripetere lo spermiogramma e un ecocolordoppler scrotale di controllo. Vitamina E e avocado come terapia in caso di Recurvatum penino Domanda. Ho 61 anni e non ho mai avuto problemi sessuali. Da alcuni mesi ed improvvisamente il pene in erezione devia a sinistra in modo evidente. Premetto che non avverto alcun fastidio, dolore o presenza di noduli. L'urologo che ho consultato, dopo accurata visita con ecografia ed ecocolordoppler penieno dinamico, ha osservato che i corpi cavernosi sono simmetrici e nella norma; non c’è alterazione della tonaca albuginea e del setto intercavernoso; non ci sono alterazioni della spongiosa uretrale né alterazioni flussimetriche a carico delle arterie dorsali e cavernose e della vena dorsale profonda del pene. La diagnosi è stata: recurvatum penino. Come terapia, mi è stata prescritta una compressa al giorno, per quattro mesi, di un complemento alimentare a base di Vitamina E, Acido paraminobenzoico, Avocado, Muira puama e Damiana, Propoli e Mirtillo. Cosa ne pensa? Risposta. Data l’assenza di segni e sintomi significativi, al momento, concordo sulla scelta della terapia conservativa prescritta dal collega che potrebbe essere eventualmente integrata con arginina e acetil L- carnitina non contenuti nell’integratore che sta assumendo ora. Mi tenga aggiornato sulla sua condizione al termine dei quattro mesi di terapia. *Massimo De Martino è docente presso la facoltà di Farmacia e alla scuola di specializzazione di farmacia ospedaliera all'università di Salerno e psicoterapeuta