Ancora sull’onda del successo di Expo 2015, che in soli 6 mesi convogliò nei saloni espositivi più di 21 milioni di persone, sta dimostrando anche all’estero di avere al suo arco diversi interessi, dalla moda, al cibo, allo stile di vita. Non vuole più essere considerata una città rivolta esclusivamente al lavoro e all’industria, ma desidera sottolineare il suo lato divertente e spensierato. Perché è piacevole anche solo passeggiare per le vie milanesi, senza nulla da fare, solo come turisti. Il quotidiano finanziario di New York evidenzia i numerosi eventi che la città di Milano riesce a organizzare. Dalle sfilate di moda conosciute e stimate in tutto il mondo, tra poco si aprirà infatti la Milano Fashion Week , che il giornale americano ritiene la maggiore espressione del potenziale glamour della città, momento nel quale riesce a dar vita a stili e mode diversissimi tra loro. Arrivando poi al Salone del Mobile che si terrà ad aprile, altro attesissimo evento molto apprezzato anche all’estero, ormai emblema di una città poliedrica, che sa sia vivere che lavorare. Anche le recenti aperture di punti vendita di famose catene internazionali, spiegano l'attrattive che Milano ha verso i viaggiatori. Senza dimenticare le numerose mostre d’arte ospitate nei bei musei cittadini. Saranno questi i motivi che hanno portato Milano a essere la prima città italiana per visite turistiche, battendo anche Roma. Il Duomo, Montenapoleone, il Castello Sforzesco e i Navigli, sono solo alcuni dei luoghi magici che prendono vita sotto la Madonnina. Annoiarsi in questa città lombarda è praticamente impossibile, se ne rendono conto le centinaia di migliaia di curiosi che ogni settimana affollano ristoranti, musei e negozi. Milano è bella e viva, parola di Wall Street Journal.