È l’odore della vergogna, della rabbia, di un’ingiustizia che mi ha strizzato gli occhi e mi ha lasciato cicatrici che non sono solo sulla pelle. Mi chiamo Alex, ma spesso mi riferivano a me come “il ragazzo con le cicatrici”, e il nome di Martina è inciso per sempre nel mio dolore, come una sentenza. È passato un mese da quando quel maledetto liquido corrosivo mi è stato lanciato contro, io e Martina, mentre tornavamo a casa dal lavoro. Un attacco sguaiato, privo di qualsiasi logica, vevuto da persone che probabilmente non hanno mai messo un piede nella nostra realtà, non hanno mai provato la semplice gioia di una serata tranquilla, di un futuro che, fino a quel momento, si prospettava – per usare un eufemismo – promettente. Non mi interessa la teoria dei “disidenti” che tanto si pavoneggiano. Non mi interessa il loro “protestare”. Non mi interessa la loro retorica venata di male di vivere e di frustrazione. Quelli che si nascondono dietro l’anonimato del web e che si illudono di poter umiliare gli altri con atti di violenza gratuita, non sono mai la risposta. Sono solo carnefici che cercano di sentirsi grandi spargendo sangue e odio. E Martina? Martina che aveva le mani sporche di grafite nel suo laboratorio di ceramica, che sognava di aprire un piccolo spazio dove insegnare ai giovani a creare, che l'altro giorno la vedevo sorridere mentre preparava la cena. Martina che adesso si guarda allo specchio e vede riflesso non solo un volto segnato, ma un futuro che è stato brutalmente strappato via.