In altre parole gli account difesi da quelle sequenze rappresentano il paradiso di hacker e cybercriminali. E' quanto emerge dai dati raccolti da SplashData , provider per applicazioni di sicurezza. Una situazione a rischio che però dallo scorso anno mostra segni di miglioramento. LA TABELLA La fantasia non sembra dunque la migliore alleata di molti utenti web nel momento cruciale di inventare sequenze numeriche o alfanumeriche che dovrebbero rappresentare l'argine verso tutti coloro che intendono invadere la nostra privacy. La scelta viene però snobbata da tanti cyberutenti. La vetta di questa 'speciale' classifica non rappresenta una novità, dato che da quando viene redatta questa graduatoria (dal 2011) le due sequenze numeriche sono stabilmente in vetta. Si tratta di una tematica particolarmente sentita da chi è attivo in rete, considerando che con l'amplificarsi dell'uso dei social network il numero di password da adottare (e da ricordare) sono cresciute a dismisura: in media ogni utente possiede 5 account e il 67% degli utenti usa una password per almeno due account. Del resto che password e codici facciano gola non è una novità: negli ultimi anni non sono mancati attacchi informatici che hanno costretto grandi società, come eBay e Yahoo , a chiedere agli utenti di cambiare password dopo aver subito cyber attacchi. La top 25 delle peggiori password è dunque un elenco dal quale almeno una volta nella vita ognuno di noi ha attinto in un momento di smarrimento creativo. Ecco così che al posto numero due compare direttamente la parola "password"; alle posizioni 4, 6 e 7 invece altre varianti della più semplice sequenza numerica ipotizzabile (12345678, 123456789 e 1234). Nella top 10 compaiono anche delle sorprese: se "qwerty" in quinta posizione era ipotizzabile, stupiscono (ma non troppo) "baseball", "dragon", e "football" in ottava, nona e decima posizione. Fuori dalle prime 20 ma comunque molto popolari anche i supereroi come "superman" e "batman", al 21esimo e al 24esimo posto. I dati raccolti da SplashData si basano su 3,3 milioni di password, un campione capace di offrire una significativa tendenza. Colpa dei tanti, troppi utenti che invece di scegliere sequenze numeriche o alfanumeriche complesse o di affidarsi ad app di gestione, preferiscono affidarsi a combinazioni banali che possono essere violate anche da chi non ha troppa dimestichezza con l'informatica. Nella lista delle top 25 ci sono anche new entry come "access" e "696969" (al 17esimo e al 22esimo posto), mentre scompare dalla graduatoria la romantica "iloveyou". Eppure bastano semplici raccomandazioni per evitare guai: ogni account deve avere una password diversa, è necessario bandire parole e numeri che possano richiamare la propria data di nascita, evitare le parolacce, le marche di auto e le squadre di calcio. Dovrebbe essere evitata ogni password contenente solo numeri, soprattutto sequenze. Tanti, troppi utenti continuano ad usare come password le loro squadre sportive preferite e i nomi dei loro figli, tutte informazioni che possono essere reperite facilemente in rete. Nomi comuni come "Michael," "Jennifer," "Thomas," "Jordan, "Andrew," e "Daniel", solo per fare qualche esempio, sono nella top 50. Il Chief Executive di SplashData, Morgan Slain , ha spiegato il danno che queste password possono comportare: "Password deboli rappresentano un problematico errore di sicurezza, soprattutto quando vengono usate per diversi siti web o quando vengono usate per la mail". Ma una buona notizia c'è: nel 2014 la percentuale di persone che usa password inserite nella top 25 è pari al 2,2% del totale, la percentuale più bassa da quando viene fatta questa rilevazione.