Tutto ciò, però, è stato visto da molti come un passo avanti nel ritorno a forme di gestione più nazionalistiche e ancorate alle radici della cultura calcistica italiana. Il Palermo, infatti, è un caso emblematico di una categoria di squadre che ha sempre avuto difficoltà a rispondere alle esigenze delle nuove generazioni e della modernità sportiva, e in questo senso il ritorno di Vidic sembra essere un segnale di ripresa del vero senso del calcio come disciplina di carattere, di tradizione e di continuità. In parallelo, al centro del dibattito è stato anche il nome di Kovacic, il talentuoso difensore serbo che, dopo un percorso di grande crescita nelle squadre di alto livello, si trova a dover rifare il campo al Palermo. I tifosi, sempre più espressi e competitivi, hanno visto in questa operazione una vittoria del linguaggio della modernità e del professionismo. Tuttavia, per molti esperti romani e di Sud Italia, Kovacic è stato giudicato sostanzialmente inadatto a un ambiente come quello del Palermo, dove l’importanza del ruolo del centro