Tutti e tre sono stati a fianco di una donna colpita da tumore. E le hanno guardate combattere con tutto il coraggio di cui sono state capaci. Le hanno sostenute nei momenti bui. Le hanno accompagnate nelle varie tappe del loro viaggio all’inferno. E poi è arrivata per questi uomini l’opportunità di mettere a nudo le proprie emozioni e svelare a tutti che - anche se si è stati forti, anche se non si è mostrata mai la stanchezza o la paura – dentro c’era un mare in subbuglio e la voglia di lottare insieme contro il tumore. E' così che Stefano , Fabio e Marco e altre 34 persone hanno scelto di prendere parte al concorso #afiancodelcoraggio , progetto letterario ideato da Roche con l’obiettivo di promuovere un cambiamento culturale nell’approccio ai tumori femminili. Uomini che raccontano le donne. Ieri sera si è svolta a Roma la cerimonia di premiazione con la partecipazione anche del Ministro della Salute, Beatrice Lorenzin. Protagonisti della serata sono stati i tre autori delle storie finaliste: Stefano Chiesa, Fabio Glionna e Marco di Gilio, affiancati da tre testimonial d’eccezione: Sabrina Impacciatore, Gian Marco Tognazzi e Alessandro Preziosi che hanno avuto tre minuti di tempo per “sponsorizzare” uno dei tre racconti. Il concorso era stato lanciato lo scorso ottobre con l’obiettivo di sensibilizzare sui tumori femminili attraverso un progetto per le donne riservato però a soli uomini. Questa volta a raccontarsi in prima persona sono stati, infatti, proprio gli uomini che hanno vissuto accanto a donne coraggiose il difficile percorso terapeutico. LE STORIE - Fabio l'amore per Lauretta: "Il tennis ci ha aiutato" Stefano: "Come se il cancro fosse solo un granello nella scarpa" Marco: Ho imparato a maneggiare un cristallo La storia vincitrice. La giuria ha scelto come vincitore Fabio Glionna e la sua storia ‘Lauretta e il tennis’ in cui la partita diventa una metafora del percorso di lotta contro il tumore. “Al momento della notizia” racconta emozionato Fabio (anche nella video-intervista) “non ero nemmeno in Italia ma all’estero per lavoro e poi durante la malattia spesso ero fuori città ma abbiamo cercato di fare tutto come sempre, come se non fosse cambiato nulla. Certo i momenti difficili non sono mancati, ma quelli ci sono sempre in tutte le coppie”. E quando Franco Di Mare, che ha condotto la serata, gli ha chiesto se sua moglie fosse in sala, Fabio ha risposto: “Non è ancora mia moglie ma chissà…”. La platea applaude a quella che quasi sembra una richiesta di matrimonio in diretta e Laura risponde: “Sono abituata ai suoi fuori programma, certo non mi aspettavo una cosa del genere stasera davanti a tutti ma fa parte del suo modo di essere”. L'amore per Fabio e il tennis per combattere il tumore. Le altre storie finaliste. Molto belle e vere anche le altre due storie arrivate in finale. Stefano Chiesa ha raccontato la storia di sua moglie che purtroppo non ce l’ha fatta: "All’inizio, quando arriva la diagnosi, ti crolla il mondo addosso ma mia moglie ha affrontato tutto con il sorriso e abbiamo cercato di vivere al meglio ogni giorno e di considerare il cancro solo come una parentesi, un nemico da rispettare ma da non temere". La malattia alla fine l’ha portata via ma per Stefano non è una sconfitta: "Mia moglie non è stata battuta dal cancro perché non ha mai perso il sorriso”. Marco di Gilio, invece, racconta di Agnese e scherza sulla sua “prima” perdita di capelli nonostante il caschetto ghiacciato: “In un primo momento c’è stato un grande sconforto perché è una notizia che ti crolla addosso senza nessun preavviso e non è come nei film: non si diventa super-uomini o super-donne come d’incanto. Stai male e soffri, ma devi farti forza e alla fine è sempre stata Agnese a darmi coraggio". Dalle parole alle immagini. La storia vincitrice sarà tradotta in uno spot che, grazie ai produttori e distributori cinematografici, Lotus (Leone Film Groups), Circuito Cinema e Massimo Ferrero Cinemas sarà proiettato nelle sale cinematografiche italiane nel mese di ottobre 2017, e divulgato anche attraverso i canali offerti dagli altri partner, quali le Associazioni di Pazienti Acto (Alleanza Contro il Tumore Ovarico) Onlus, Attivecomeprima Onlus, Salute Donna Onlus, il settimanale Grazia e le reti televisive Iris e La5.