Esteri Elezioni in Svezia: l'estrema destra sfiora il 18%, i socialdemocratici raggiunti dal centrodestra di ANDREA TARQUINI La mossa spiazza le sinistre, testa a testa con il blocco moderato, mentre si attende il conto dei voti dall'estero, e mentre su 349 seggi del Riksdag (Parlamento reale, possibilmente cresciuto a 351 per la proporzionalità) ora i rosso-verdi e gli ex comunisti sono a 144, i "borghesi" a 143 e i sovranisti antimigranti saliti a 63 sull'onda della paura e della questione sicurezza. "Vogliamo costruire un governo dell'Alleanza che sappia guidare il paese andando oltre gli schieramenti, dipende dalle sinistre democratiche se ci stanno", scrivono a firma i leader dei quattro partiti "borghesi" in un editoriale sull'autorevole quotidiano Dagens Nyheter . Aggiungono: "Premessa indispensabile è che Löfvén rinunci a restare al potere, altrimenti incasserà un voto di sfiducia alla prima riunione del nuovo Parlamento, il prossimo 24 settembre". Esteri Svezia, il grande rebus sul governo il giorno dopo il voto di ANDREA TARQUINI Immediata e negativa la risposta del premier uscente socialdemocratico Löfvén citato da Sveriges Radio : "Insieme, socialdemocratici verdi e Venstre (ndr ex comunisti) hanno ricevuto più consensi dell'Alleanza". Un paese da decenni esempio modello e avanguardia d'eccellenze economiche e welfare nel mondo rischia dunque un lungo periodo di segnali e trattative senza esito, una stagione di freddo inverno senza nuovo governo, proprio mentre affronta ogni giorni minacce militari russe e mentre Ue e mondo intero sono sfidate da concentriche contemporanee sfide urgenti.