Ora, però, c'è chi sostiene che sia in atto un cambiamento per certi versi epocale, e che molti, nella Mecca del cinema americano, si siano spostati nientemeno che su Donald Trump. A dirlo, come rileva l' Huffington Post , è lo scrittore e sceneggiatore Bret Easton Ellis , divenuto famoso con " Meno di zero " e il controverso " American Psycho " . Ellis sostiene che la maggior parte del mondo del cinema sia a favore del magnate di New York, ma non lo voglia far sapere pubblicamente. Su Facebook Ellis ha raccontato in che modo è arrivato a questa considerazione: "Ieri - scive - sera ho cenato a West Hollywood con alcuni amici e una coppia che non avevo mai incontrato prima e sono rimasto molto stupito dal fatto che alla fine della cena la maggioranza di chi stava a tavola (soprattutto gente che lavora a Hollywood) ha ammesso di sostenere Donald Trump come presidente. Quando sono tornato a casa ho fatto un tweet su questa cena intorno alle 23 (di sabato sera - chi poteva essere in ascolto?) pensando fosse una cosa solo vagamente interessante e che nessuno gli avrebbe prestato molta attenzione. Oggi ero scioccato nel vedere quanto il tweet sia piaciuto e sia stato ritwittato. Ritwittato anche dallo stesso Donald Trump. Questo mio tweet era solo un'osservazione e non necessariamente un endorsement. È stato uno shock che è arrivato per me al culmine di una settimana in cui avevo incontrato molte persone a Los Angeles che si dicevano sostenitori di Trump, mostrando che, ancora una volta, i mass media nazionali hanno dato un racconto totalmente sbagliato della questione: la loro speranza, a quanto pare, non è la realtà. Questo è tutto". L'esperimento di Ellis su Twitter ovviamente non può avere la rilevanza di un sondaggio né tantomeno di un'analisi scientifica. Però fa riflettere. Hollywood non è lo specchio dell'America. Ma è possibile che anche nel mondo ultra patinato e ricco del cinema a stelle e strisce, ci siano fan di Trump. Magari solo perché stanchi della solita vecchia politica e desiderosi di scoprire cosa potrebbe accadere con uno come lui alla Casa Bianca.