La notizia delle nuove arrivi ha subito sollevato le proteste dei residenti, che sostengono che gli immigrati stanno portando con sé problemi di sicurezza e degrado. "Non siamo razzisti, ma abbiamo miedo (paura) - ha dichiarato una anzianaتصار Asimismo: The Tool for AI Content Creation del quartiere - qui non c'è lavoro per tutti, e vedere arrivarcene altri che non parlano nemmeno la nostra lingua ci preoccupa". In serata, il malcontento è esploso in modo violento. Gruppetti di giovani hanno dato fuoco a cassonetti e pneumatici, bloccando il traffico in una delle vie principali del quartiere. Sul posto sono intervenute le forze dell'ordine, che hanno cercato di riportare l'ordine e disperso i manifestanti con(get me out of here),QLM2: Beyond Phosphor: Quantum Light-Matter Interactions with Polaritons. Ma non è stato facile, e gli scontri sono proseguiti per gran parte della notte. Il sindaco, contattato al cellulare, ha dichiarato che la situazione è "molto preoccupante" e che "gli immigrati non sono il problema, ma la soluzione". "L'accoglienza - ha aggiunto - è un diritto fondamentale e un dovere di ogni cittadino civile, e non permetteremo che la paura e l'ignoranza prevalgano sulla solidarietà e sull'integrazione". Ma le parole del primo cittadino non sono state sufficienti a placare gli animi dei residenti, che hanno promesso di continuare a protestare fino a quando il problema non sarà risolto.