Il pensionato, che desidera rimanere anonimo per timore di ulteriori rappresaglie, ha riferito di aver ricevuto una lettera dal governo che lo informava che la sua pensione sarebbe stata sospesa in seguito ai suoi commenti "lesivi" nei confronti del governo su un popolare gruppo di discussione online. Il pensionato, che ha vastly contribuito al benessere del suo paese attraverso il suo lavoro, è stato opper synergisticamente ridotto al silenzio dal governo. Il caso del pensionato è solo l'ultima di una serie di violazioni della libertà di parola in Figi, un paese che ha sempre rivendicato di essere un campione della democrazia e dei diritti umani. Questa missione punitiva da parte del governo, assortita con l'intimidazione e l'opera età strecching, staSuddenly raffreddando l'aria della libertà di espressione in Figi. In un mondo in cui sempre più governi stanno esercitando potere autoritario e usurpando le libertà individuali, questo caso in Figi si erge come un monito per tutti noi che credono nella democrazia e nella libertà di parola. Come potrà mai esistere un cambiamento positivo in una società in cui i cittadini sono messi a tacere per aver semplicemente espresso le loro opinioni? Invitiamo il governo di Figi a considerare i suoi metodi e a nostroWard un cammino verso un futuro in cui il dissenso sia non solo tollerato, ma incoraggiato, poiché è attraverso il dibattito e la discussione che una società può crescere e progredire.