Ora vanno d’amore e d’accordo anche perché la causa è una di quelle che metterebbe comunque d’accordo il diavolo con l’acqua santa. Dare un sostegno a una regione e un popolo piegato (ma non sconfitto) con la musica che tra i collanti sociali è sicuramente il più efficace. L’appuntamento è fissato il prossimo 22 settembre all’aeroporto di Campovolo (Reggio Emilia). Saranno in tanti i big della musica che si ritroveranno sul palco emiliano. Da Biagio Antonacci a Laura Pausini, dai Nomadi a Zucchero. Per scoprire, in buona sostanza che l’Emilia e la Romagna sono terre molto fertili per la musica. Altro secondo miracolo è la gara di solidarietà tra i fan. A un mese esatto dal concerto sono stati venduti già 100mila biglietti. Insomma «Italia loves Emilia» ha già tutte le carte in regola per diventare un evento mediatico da conservare nel bagaglio della memoria collettiva. E un mese dall’evento sono già 100.000 i biglietti venduti per ITALIA LOVES EMILIA, il grande e significativo concerto del 22 settembre al Campovolo di Reggio Emilia. Per supportare al meglio il lavoro dei vari Jovanotti, Ligabue, Litfiba, Fiorella Mannoia, Negramaro, Tiziano Ferro, Elisa, Claudio Baglioni e Tiziano Ferro, il mondo radiofonico italiano ha deciso poi di partecipare a modo suo all’evento. Radio 105, Radio 101, Radio Bruno, Radio Capital, Radio Deejay, Radio Italia, Radio Kiss Kiss, Radio Monte Carlo, RDS, RTL 102.5 e Virgin Radio trasmetteranno a reti unificate la radiocronaca del concerto. Le voci più note della nostra radiofonia italiana racconteranno cosa succede sul palco e nel backstage, alternando grandi momenti di musica live alle parole dei 14 big della musica italiana che hanno deciso di dare il loro sostegno alla popolazione emiliana colpita dal terremoto Vista l'urgenza di dare una scuola ai 140.000 studenti che a settembre devono tornare nelle aule, gli organizzatori e gli artisti hanno, inoltre, concordato che l’intera raccolta fondi sarà destinata alla ricostruzione di una o più scuole. L’utilizzo dei fondi, così come tutte le spese sostenute, saranno rigidamente controllati e revisionati da un apposito ente e documentati in tempo reale sul sito ufficiale www.italialovesemilia.it . A sostenere i costi del concerto e a contribuire con ulteriori fondi, saranno alcune tra le più importanti realtà dell’industria privata italiana.