— EGYPTAIR (@EGYPTAIR) 19 maggio 2016 "Il segnale di una scatola nera è stato captato dalla strumentazione della nave della marina francese Laplace", ha indicato in un comunicato il direttore del Bea, Remi Jouty. Per riportare in superficie i due registratori contenenti i dati del volo (FDR - Flight Data Recorder) e i dialoghi dei piloti (CVR - Cockpit Voice Recorder) bisognerà attendere almeno una settimana, quando intorno al 10 giugno arriverà nell'area una seconda nave, la "John Lethbridge", dotata di uno speciale robot sottomarino e operata dalla società internazionale Deep Ocean Search, sede alle Mauritius, con cui il ministero dell'aviazione civile del Cairo ha firmato un protocollo d'intesa il 27 maggio. La "John Lethbridge", nave operata dalla Deep Ocean Search, attrezzata per il recupero ad alte profondità Una corsa contro il tempo, il recupero delle scatole nere. I dispositivi lanciano segnali eco-sonar per circa 30 giorni dopo l'evento, poi tacciono per sempre. Il registratore vocale CVR può contenere fino a due ore di conversazione: le voci del comandante e del copilota, le comunicazioni in cabina di pilotaggio e tra la cabina e gli assistenti di volo, i rumori di fondo dell'aereo. Il FDR incamera, secondo per secondo, tutti i parametri per una durata fino a 25 ore di volo: velocità, altitudine, aumento di potenza del motore, inclinazione, variazioni di velocità o traiettoria. Questo spiega perché grazie alle scatole nere è possibile appurare le cause del 90% degli incidenti aerei. E soprattutto spiega quanto esse siano fondamentali per accertare le cause di una sciagura al momento classificata come "incidente" ma per la quale resta in piedi anche l'ipotesi dell'attentato. AUDIO La voce del pilota dalla cabina La "Laplace", partita la scorsa settimana dalla Corsica, era arrivata martedì nell'area delle ricerche munita di tre Detector-6000 , sonde speciali fornite dalla compagnia Alesamar in grado di rilevare i segnali eco emessi dalle scatole nere fino a 5mila metri di profondità. A bordo anche due investigatori francesi del Bea. Un aiuto richiesto dal Cairo perché si ritiene che i resti del volo MS804 di Egyptair giacciano a una profondità di almeno 3mila metri, fuori portata per l'equipaggiamento della marina egiziana, in un tratto di mare 290 chilometri a nord delle coste egiziane, tra Alessandria e l'isola greca di Creta. La "Laplace", costruita nel 1987, ha assolto il suo compito. Egyptair, le immagini dei rottami pubblicate dall'esercito egiziano. Di quei resti il mare ha sin qui restituito ben poco: qualche rottame con l'insegna "Egyptair", oggetti personali, bagagli, frammenti di vite spezzate. Alle ricerche del relitto dell'Airbus 320 partecipano navi di Egitto, Francia, Grecia e Stati Uniti. Dal 26 maggio lo sforzo si è concentrato in circa 3 miglia marine, 5 chilometri quadrati, sulla base di un altro segnale , un ultrasuono emesso da un "Elt" (Emergency Locator Transmitter), un radiofaro di bordo che può essere attivato manualmente o agisce in automatico in caso di impatto per comunicare al satellite la posizione dell'aereo. L'Elt aveva lanciato quel segnale il giorno del disastro, il 19 maggio. Dopo averlo analizzato, Airbus aveva comunicato i dati alle autorità egiziane. Il 26 maggio era stato quindi il responsabile del team investigativo egiziano, Ayman al Moqadem, ad annunciare la decodifica del segnale e la conseguente riduzione dell'area delle ricerche da 40 a 3 miglia nautiche, generando una certa confusione sul fatto che l'Elt avesse continuato a inviare impulsi anche una volta sommerso e soprattutto a distanza di così tanti giorni dall'impatto. Poi Airbus aveva chiarito: l'Elt aveva lanciato il suo ultimo "ping" il 19 maggio. L'Airbus 320 intanto aveva già "parlato" attraverso il sistema di comunicazione Acars, che in automatico invia messaggi al centro di manutenzione informando sullo stato del dispositivi. Il 21 maggio, due giorni dopo la scomparsa del volo MS804, il sito specializzato The Aviation Herald aveva lanciato la notizia poi confermata dal Bureau d'Enquêtes et d'Analyses: all'interno dell'aereo si era sviluppato del fumo . Acars aveva inviato a terra cinque messaggi in un paio di minuti. Il primo, alle 2:26 locali, rilevava la presenza di "fumo nel bagno". A seguire, fumo nelle apparecchiature elettroniche, elettriche e informatiche, poi un problema al Fcu (Flight Unit Control), il pannello di comando del pilota automatico. L'ultimo messaggio alle 2:29, prima della interruzione di ogni comunicazione, sopraggiunta alle 2:33. Da altre fonti vicine all'inchiesta si era appreso che il fumo aveva invaso prima la parte posteriore dell'aereo, quindi quella anteriore. Ma sulle origini di quel fumo, che avrebbero con tutta probabilità guidato alle cause del disastro, neanche Acars aveva risposte.