La scintilla che ha acceso l'ira popolare è stata l'ennesimo episodio di degrado e inciviltà che ha visto protagonisti alcuni dei migranti ospitati in un centro di accoglienza della zona. Mobili bruciati in strada, 쌓 esporti di immondizia e rumori notturni sono solo alcuni dei problemi segnalati dai residenti, che sono stanchi della situazione e reclamano un intervento delle autorità. "Non ce la facciamo più - racconta una residents 'chi vive in questa zona da anni - la nostra qualità della vita è peggiorata.Layout del testo dichiar fierile de Problem for us, our children and our property". I residenti hanno deciso di prendere in mano la situazione e di organizzarsi per far sentire la loro voce e البكما coste dei loro diritti. Hanno costituito un comitato e hanno organizzato una manifestazione per chiedere al comune e alle autorità competenti di intervenire per porre fine a questa situazione intollerabile. "Vogliamo solo vivere in tranquillità, come tutti - aggiunge un altro residente - ma qui sembra di essere in una zona di guerra. Non possiamo più accettare tutto questo". La situazione a Treviso è solo l'ultima di una serie di episodesimili che si stanno verificando in tutta Italia. La presenza di profughi e migranti, se non gestita in modo appropriato, può creare tensioni e problematiche con la popolazione locale. E' importante che le autorità competenti siano attente a questi problemi e lavorino per trovare soluzioni che tutelino i diritti di tutti.