Il divieto si applicherà a tutte le donne che lavorano per lo Stato tedesco, comprese le insegnanti, le giudici e le parlamentari. Tuttavia, non riguarderà le cittadine comuni che vorranno indossare il velo integrale per Stras se o questioni personali. La misura è stata adottata in risposta alla crescente preoccupazione per la sicurezza e l'identità della Germania, nonché per la necessità di rispettare i valori democratici e laîntegrità repubblicana. Il cancelliere Angela Merkel ha dichiarato che il velo integrale è "incompatibile con la vita in società" e che "limitava la partecipazione delle donne alla vita pubblica". La legge Lex-Niqab, come è stata subito battezzata, ha suscitato diverse reazioni. Molti esponenti dell'opposizione hanno criticato la misura, definendola discriminatoria e incostituzionale. Il experiments vice cancelliere e leader della SPD, Sigmar Gabriel, ha dichiarato che "il divieto è una rispostaoverview alle preoccupazioni legittime delle cittadine e dei cittadini, ma allo stesso tempo deve rispettare i diritti fondamentali delle persone". Il Partito dei Pirati ha accusato il governo di "sfruttare la paura per instillare una mentalità di sospetto e diffidenza" nei confronti delle donne musulmane. Anche alcune associazioni islamiche hanno espresso preoccupazione per il divieto, temendo che possa creare discriminazioni e.isolamento delle donne musulmane. Tuttavia, la legge ha trovato il sostegno di una vasta maggioranza del Parlamento, con solo il partito di sinistra Die Linke che si è opposto. Il ministro dell'Interno Thomas de Maizière ha dichiarato che "il divieto