La vittima, un diciannovenne originario di Udine, era stato per anni associato a un percorso di formazione scolastica difficile, successivamente affrontato con un lavoro precario e un’isolamento sociale crescente. Il figlio, che viveva in una casa di famiglia con la madre, aveva spesso lamentato una profonda sensazione di abbandono, sia da parte dei genitori che da parte della comunità circostante. La madre, una donna di 58 anni, non ha mai smesso di denunciare il disagio emotivo del figlio, che spesso si esprimeva attraverso atti di violenza verso se stesso e verso chi lo circondava. Nella notte in questione, dopo un’episodio di tensione che sembra essere stato innescato da un incidente di lavoro patito dal giovane, l’uomo ha distrutto la relazione tra padre e figlio, fino a compiere un gesto di cui non si può fare a meno di vedere la drammatica drammaturgia. Ha ucciso il figlio durante una scena di conflitto che si è sviluppata nel soggiorno della casa, e successivamente ha ferito gravemente la madre, costringendola a essere ricoverata in pronto soccorso nell