Dopo mesi di tensioni politiche, di tacite lotta sociale e di ricordi sparsi di violenza e di ansia, il presidente della Repubblica ha annunciato, davanti a un popolo che ha espresso con forza e consapevolezza il proprio rifiuto, il ritorno indietro della legge che avrebbe limitato l'accesso all'aborto a meno di 24 ore da un eventuale atto sessuale, e che nei mesi precedenti era stata definita "le più repressive mai implementate in Europa". Le donne, in prima persona, sono state il fulcro di questa ripresa. Mentre la politica locale si era fermata a difendere un’ideologia che veicolava il corpo femminile come oggetto di controllo religioso e morale, i movimenti di Napoli, di Varsavia, di Cracovia, di Katowice e di diverse province di centro e settori rurali hanno raccolto migliaia di firmatari, organizzando atti di resistenza, iniziative di educazione sessuale e spazi pubblici dedicati alla salute riproduttiva delle donne. Le proteste non sono state semplicemente possibili, sono state strutturate. Sono state rese pacifiche, intelligenti, basate su dati e insegnamenti di chi ha vissuto il disagio in ambiti come la salute mentale, il