"Lui mi ha descritto come una perdente. Mi ha detto che do un cattivo esempio. Io sono una persona vera! Sono sincera" , ha detto Silvia chiarendo di essersi difesa dopo essere stata attaccata per via del suo passato fidanzamento con Fabrizio Corona. "Sono stata male per quello che mi ha detto. Mi ha ferito troppo. Mi ha aperto delle cicatrici" , ha continuato la Provvedi, che evidentemente non ha archiviato la lite con il giornalista: è chiaro che il passato amoroso della ragazza rappresenta per lei ancora un tasto dolente. "Io ho fatto sempre bene alla gente" : questo è il pensiero di Silvia, la quale, quando si recava in carcere a trovare Fabrizio era diventata un punto di riferimento per tutte le donne, madri e compagne che avevano un caro detenuto, così come Alfonso Signorini ha dichiarato durante una delle ultime dirette del Grande Fratello. Facendosi forte del fatto che molte persona la seguono, Silvia è convinta di piacere umanamente, anche se sa che ovviamnete non tutti possono apprezzarla. "Nella mia vita non mi sono mai messa sul piedistallo" , ha continuato la ragazza, al quale sta dimostrando durante la su esperienza la reality uan grande maturità. GF Vip, lo sfogo di Silvia Provvedi contro Alessandro Cecchi Paone Sembra evidente che l'argomento sarà trattato ancora nelle future puntate del GF Vip. La storia con Fabrizio Corona e le opinioni degli latri concorrenti sono stati uno dei fili conduttori di tutto il programma: tra alti e bassi, però, Silvia ha ribadito in più di un'occasione di essere pronta a voltare pagine, non prima però di aver messo in chiaro la sua posizione e di riscattare la sua persona.