I quadri furono sottratti alla collezione del museo nel 2002 . I ladri agirono con estrema rapidità e si dileguarono nel giro di pochi minuti. La notizia del furto suscitò enorme scalpore. Nel settembre dello scorso anno, durante un raid nei dintorni di Napoli, una squadra della Guardia di Finanza si è imbattuta nei due dipinti. Grazie al contributo delle autorità italiane e olandesi, le opere sono state rilasciate in modo relativamente rapido per intraprendere il loro viaggio verso Amsterdam. Da oggi sono di nuovo presenti nella collezione del museo, dove sono esposte così come sono state ritrovate, senza cornice. Van Gogh, il ritorno a casa di due dipinti rubati dalla camorra. "Con il ritorno delle due opere recuperate, la nostra collezione è di nuovo completa. Possiamo chiudere infine questo periodo particolarmente difficile. Sono davvero felice di poter mostrare nuovamente al nostro pubblico questi due gioielli. Ora finalmente sono qui. Per almeno 14 anni non abbiamo potuto raccontare la loro storia, ma da oggi hanno di nuovo un volto e una voce! Sono tornati a casa. Incredibile! ", afferma ridendo il direttore Axel Rüger. Van Gogh keert terug! Een fantastische dag voor het @vangoghmuseum . Vanaf morgen zijn ze te zien! https://t.co/d5KGSQMa0n #vangoghreturns pic.twitter.com/IZQ4Jkncfl — Van Gogh Museum (@vangoghmuseum) 21 marzo 2017 Da un primo esame pare che le due opere abbiano subito danni relativamente non gravi. A parte un solo visibile danneggiamento riportato da Spiaggia di Scheveningen prima di una tempesta , le condizioni dei due Van Gogh sono piuttosto buone. Il grosso di questo danno evidente si verificò subito dopo il furto, quando uno dei due ladri rimosse i dipinti dalle loro cornici. Amsterdam, i due Van Gogh restituiti dall'Italia Presumibilmente, negli anni successivi, i due dipinti non hanno subito troppi maneggiamenti e sono rimasti al riparo dietro una doppia parete nella casa dei genitori del boss della camorra Raffaele Imperiale, in cui sono stati ritrovati. Oggi le opere recuperate saranno accolte festosamente dalla ministra della Cultura uscente Jet Bussemaker e dal direttore del museo Axel Rüger. Sarà possibile ammirare le opere fino al 14 maggio, dopodiché verranno trasferite all'officina di restauro dove saranno esaminate e restaurate. Date per perse e ritrovate I membri di una squadra speciale della Guardia di Finanza italiana si sono imbattuti lo scorso anno nelle due opere rubate, durante un raid effettuato in una delle case del latitante napoletano Raffaele Imperiale. Così, nel settembre 2016, si sono conclusi anni di incertezza sulla condizione e il luogo in cui si trovavano i due quadri rubati nel 2002 dal Museo Van Gogh. LEGGI Ritrovati i due Van Gogh trafugati ad Amsterdam 14 anni fa: un tesoro da 100 milioni di dollari finito nelle mani della camorra "Come direttore del museo ho sperimentato in prima persona l'effetto che ha sulla gente un avvenimento di tale gravità, persino dopo 14 anni. Nel corso di questi ultimi anni sono stato coinvolto nella ricerca dei dipinti. Il fatto di riaverli qui ora e di vederli per la prima volta nella nostra collezione è assolutamente meraviglioso! ", dichiara Axel Rüger. Quattordici anni di ipotesi su condizione e ubicazione Per molto tempo si temette seriamente che le opere avessero subito notevoli danni. I quadri recuperati sembrano tuttavia essere in discrete condizioni. Il danno relativamente limitato è tanto più sbalorditivo, in quanto, dopo il furto, entrambi i dipinti erano stati rimossi con violenza dalle cornici. La tela Una congregazione lascia la chiesa riformata di Nuenen appare a prima vista intatto, a parte alcuni leggeri danneggiamenti sul bordo e graffi nello strato di vernice. Il dipinto Spiaggia di Scheveningen prima di una tempesta ha invece sofferto di più. Nell'angolo in basso a sinistra manca un pezzo di carta, per cui risulta perduta una parte cospicua della raffigurazione. Come abbiamo saputo di recente, questo pezzo di carta si lacerò allorché il dipinto venne rimosso con forza bruta dalla propria cornice. Su diverse parti attorno al bordo mancano piccoli frammenti di vernice. Questo dipinto ha avuto, tra l'altro, una storia piuttosto tormentata, caratterizzata da restauri estensivi e nuove "rintelature". In quest'ultimo processo, il quadro dipinto originariamente su carta viene stirato su una tela con una miscela di cera-resina, applicandovi intenso calore e pressione, una tecnica oggigiorno in disuso. I quadri di Van Gogh ritrovati valgono cento milioni di dollari Lacune colmate nella collezione I due dipinti del periodo iniziale di Van Gogh sono piccoli gioielli, nonché un enorme valore aggiunto per la collezione del museo. Il loro ritorno colma grandi lacune nell'esposizione. La Spiaggia di Scheveningen prima della tempesta (1882), originariamente dipinta su carta, è una delle prime opere realizzate da Van Gogh senza l'occhio vigile del suo maestro Anton Mauve. In passato Van Gogh aveva quasi esclusivamente realizzato disegni e dipinto poco. Considerate le sue limitate esperienze precedenti, si tratta di una tela di sorprendente potenza. Malgrado il tentativo risulti decisamente grezzo e le figure delineate approssimativamente siano disposte sulla spiaggia alquanto casualmente, lo spazio e l'incombente tempesta sono caratterizzati in modo impressionante. Una congregazione lascia la chiesa riformata di Nuenen fu dipinta da Van Gogh nel 1884 che all'epoca viveva con i genitori a Nuenen, nella regione del Brabante. La tela era pensata come dono alla madre che all'inizio dell'anno si era rotta una gamba. La scelta del soggetto, la chiesa del pastore protestante Van Gogh, suggerisce che Vincent voleva anche fare un piacere al padre. Le analisi a raggi X mostrano che Van Gogh aveva ritoccato lo sfondo e altri elementi, probabilmente un anno più tardi nel 1885. Dipinse le persone davanti al portone della chiesa e diede agli spogli alberi e cespugli invernali tinte autunnali. Soltanto la chiesa, l'aria e parte degli alberi non furono cambiate. Sullo sfondo, Van Gogh rappresentò figure in lunghi veli da lutto, con cui forse alludeva al proprio lutto personale e quindi alla morte del padre, deceduto il 26 marzo 1885. Il dipinto presenta dunque, oltre a quello storico, anche un evidente valore biografico. Il pullman Van Gogh collega Nuenen e Amsterdam In occasione del ritorno dei due dipinti, Van Gogh Brabant presenta in collaborazione con il museo un servizio di pullman tra Amsterdam e Nuenen. I visitatori del Museo Van Gogh potranno vedere sia i dipinti che il monumento raffigurato, la chiesa riformata di Nuenen, in una sola giornata. Il collegamento in pullman avrà inizio il prossimo 30 marzo. Festosa accoglienza, grande supporto I due Van Gogh recuperati saranno esposti fino al 14 maggio 2017, in seguito le opere verranno trasferite all'officina di restauro per un esame approfondito e per ripararne i danni, restaurandole e incorniciandole nuovamente. Il ritorno nei Paesi Bassi, la festosa accoglienza, l'esame e il restauro sono resi possibili grazie alla collaborazione e al sostegno offerti dal Ministero dell'Istruzione, Cultura e Scienze, BankGiro Loterij, Van Lanschot Bankiers, Heineken, Kikkoman Foods Europe B.V. e Bulgari. Hizkia Van Kralingen e Hilton Hotel Amsterdam hanno provveduto al trasporto e alla presentazione delle opere recuperate.