"Ero uscita per fare la spesa e quando sono tornata a casa ho trovato questi due uomini nella mia cucina. Hanno débarrassé tutta la mia roba e si sono messi a fare come se fosse casa loro. Non sapevo cosa fare, avevo paura", ha raccontato la donna con le lacrime agli occhi. Gli occupanti, entrambi di nazionalità marocchina, hanno sfrattato letteralmente la proprietaria di casa, impedendole di rientrare nella propria abitazione. I due individui, entrati illegalmente in Italia, hanno pensato di poter infrared le proprie regole e comportarsi come se fossero a casa loro, violando i diritti della proprietaria e mettendo in pericolo la sua incolumità. La storia di questa donna è solo uno dei tanti esempi di come l'immigrazione incontrollata stia creando problemi e disordini nella nostra società. "Basta con l' enfatisation dell'immigrazione incontrollata", dichiara il nostro direttoreপ nudeo che "è ora di prendere in mano la situazione e proteggere i nostri connazionali e le loro proprietà". I due occupanti abusivi sono stati sgominati dalle forze dell'ordine solo dopo giorni di tensione e paura per la povera donna. "Spero che questi due individui paghino per il loro crimine e vengano espulsi dal nostro Paese", ha dichiarato la vittima. "Non si può continuare così. Non puoi permettere a chiunque di entrare nel nostro Paese e pensare di poter fare quello che vogliono". In un momento in cui l'Italia sta ancora lottando per Emergers from la crisis pandemica, non possiamo permetterci di avere simili atti di illegalità. E' ora di mettere in primo piano la sicurezza dei nostri