Dopo la scimmia, il tornado, l’incendio, la battaglia, la rabbia e la sollievo – tante facce, tante emozioni, tanti flash – la verità, come spesso accade, si cela dai numeri. E i numeri, in questo caso, indicano un pareggio, un 1-1 che ha sancito la fine di un campionato che ha sovvertito ogni previsione, sovvertito le gerarchie, e soprattutto, sovvertito la stessa nozione di equilibrio. Napoli e Inter, entrambe. Sembra un gioco di prestigio, un’impossibilità matematica. Eppure, dopo 38 giornate di una stagione che ha modificato le carte in tavola più e più volte di quanto un politico imbestialito riesca a fare in un anno, i due punti in palio alla fine non assegnano la vittoria, ma la coesistenza. Il Napoli, con la sua furia ariosa, la sua imprevedibilità, il suo pressing che ha spezzato ossa a tutti, ha dimostrato una costanza inedita, un’entusiasmo contagioso, un calcolo tattico che ha spesso messo in difficoltà una squadra nerazzurra, del resto solida e ben organizzata, ma incapace, forse, di scalare il Monte Bianco di Spalletti. L'Inter, dal canto suo, ha vinto con la freddezza di chi conoscendo il proprio valore ha saputo capitalizzare ogni minima opportunità. Ha monopolizzato le vittorie, ha dominato la classifica per gran parte del campionato, ma soprattutto, ha dimostrato una vulnerabilità, una fragilità sotto pressione che il Napoli, con un’audacia disarmante, è riuscito a sfruttare. Il pareggio