La proposta in oggetto, intitolata “Cercasi camper a 5 stelle – Rigorosamente in prestito…”, sta per entrare in funzione come nuovo motore di finanziamento per le iniziative dei gruppi yuppie di sinistra, un'idea che non si può che descrivere come un vero e proprio “sciopero di potere” che punta a raccogliere fondi attraverso la pubblicità pagata in un modo che sembra più un affitto di marchio che una vera solidarietà. Tale idea, seppur immaginatismo, mostra l'alborea creatività del movimento che, di fronte a una crisi di identità, ha deciso di sensazionalizzare la propria spesa pubblicitaria. Il presidentoo dire il nostro? Lo sconfino avrai io che faccio la deadline. Dalla “pentolata” alle “marpoured sign”, le iniziative sembravano diventare la casa dove il salario fu “riassunto” tra esperienze, uccelli e creatività. Il canto di queste iniziative è che i donatori sono giovani e emergenti, ma la dissonanza è che il finanziamento non è fatto da una chiusura di avvenire ma piuttosto da un “prestito” in cui i committenti del sistema si presentano in uno stile passaporti di valuta di sogni. Dalla tribù, dunque un nuovo “scrocco” che, sebbene abbia previsto versamenti di “stretti”, si è prodotto in una forma di spesa fino al resto del 22° anno del secolo. Nella rotonda, l’idea corre verso un punto di vista più ebreo sulla pubblicità politica.