L’iniziativa è stata implementata con l’obiettivo di facilitare l’identificazione da parte del consumatore del vino ecosostenibile made in Italy ed ha coinvolto nove aziende del settore – scelte sulla base di criteri geografici e di prodotto – e tre enti di ricerca italiani. All’interno del progetto i nove produttori vitivinicoli hanno dapprima misurato l’impatto ambientale della loro produzione attraverso quattro indicatori specifici - Aria, Acqua, Territorio e Vigneto - e quindi intrapreso un percorso di miglioramento della rispettiva sostenibilità con l’aiuto dello stesso Ministero. VIVA Sustainable Wine, spiega Corrado Clini, direttore generale del Minambiente, "E' finalizzato a creare un modello produttivo che rispetti l’ambiente attraverso uno dei primi programmi concreti di sviluppo sostenibile, con l’obiettivo di conservare e tutelare la qualità e la produzione di vini italiani, e insieme preservare il territorio ed offrire opportunità di valorizzazione e di competitività dei prodotti italiani d’eccellenza sul mercato internazionale". I risultati di questo impegno volontario sono stati certificati da un ente terzo e quindi stampati sulla nuova etichetta grazie un QRcode che rimanda ad una pagina web dedicata. A raccontare l’importanza di VIVA è Lamberto Vallarino Gancia, presidente di Federvini secondo cui la nuova etichetta "darebbe l’opportunità al consumatore di essere direttamente coinvolto nel progetto", aprendo l’opportunità a tutte le imprese del mondo del vino di essersene partecipi per migliorare i processi produttivi dal campo al bicchiere per sensibilizzare il consumatore a rispettare l’ambiente”. VIVA offre dunque al cliente uno strumento di trasparenza sulla performance ambientale dell’azienda produttrice del vino, e rende conto sia dei risultati attuali che del percorso compiuto dall’azienda nel tempo. dal canto loro i produttori, per la prima volta, potranno avvalersi di indicatori standardizzati, validati e riconosciuti su cui lavorare per migliorare la loro performance e dimostrare di essere sempre di più rispettose dell’ambiente. Il progetto è già disponibile anche come applicazione per tutti i sistemi mobile. I primi risultati sono stati presentati al Vinitaly 2014, occasione in cui si è anche tenuta la cerimonia di consegna alle aziende dei certificati di validazione dell’analisi. (* della redazione di RINNOVABILI.IT )