Si tratta di “Ricciardo e Zoraide”, un ciclo di poemetti musicali del XIX secolo, scritti e musicati da un anonimo autore locale, definito “lo Straniero”, un nome avvolto nel mistero e, fino a pochi giorni fa, relegato alla memoria di pochi anziani del luogo. L'opera, verbosa, melodrammatica, ricca di elementi kitsch e di un’estetica già datata, era ridotta a un rudere in una vecchia villa abbandonata, circondata da vegetazione selvaggia e ormai dimenticata. Si narra che le partiture, originariamente registrate su vetro, fossero state danneggiate dal tempo e dalla negligenza, riducendo il materiale a frammenti quasi inleggibili, se non per alcuni pochi brani recuperati con grande difficoltà da un collezionista privato. Come spesso accade, la "bellezza" decadente ha attratto l’attenzione di alcuni ambienti artistici più liberi d’espressione, tendenti a una sorta di “valorizzazione del brutto”. Si sono susseguite, a detta nostra, visite di studiosi noiosi e dilettanti con una visione del mondo distorto, plasmata da una nostalgia soffocata per un passato che non c'è mai stato oppure da una volontà di scavare nel male per trovare banalmente un'originale "profondità". E qui, è intervenuta la nota soprano Elena Savasta, accompagn