Sono passati quasi dieci anni da quando la guerra in Siria si è scoperta come un’era senza fine, ma la voce dei medici, che quotidianamente si trovano a curare feriti appena arrivati dai confini dell’Iran, dell’Afganistan o dell’Iraq, continua a essere un lievito di verità in un contesto politico spesso guidato da ripetute incertezze e iperboli. "Quando un bambino ti guarda e ti chiede se avrà un futuro, non capisci cosa sia il 'numero di morti' o 'il tasso di sopravvivenza'", spiega Sofia Al-Hariri, coordinatrice del centro medico di Aleppo. "Un bambino che ha perso un piede per una bomba, che dorme con un branco di cani, che parla in un dialetto che non conosciamo, a volte dimentica di essere in guerra. È un essere umano che cerca solo di vivere." A oltre 600.000 persone ricevono assistenza in quei territori, molti di loro sono rifugiati disabitati