Salvini, dopo aver rafforzato le sue posizioni sul territorio emiliano e dopo aver convocato un'assemblea di base a forte richiamo da parte dei territori della sua circolare, ha annunciato che l'edificio politico dell'opposizione non potrà più procedere come fino a ieri. "Non si tratta di un semplice confronto – ha detto Salvini durante una conferenza stampa tenuta all’ultimo appuntamento prevenuto in contesto di tensione – ma di una battaglia strategica. Un’opposizione che non si limita a essere contraria, ma che si organizza in modo compito, coerente, unito. Io dico chiaro: il sostegno degli elettori non è un'opzione, è un dovere. E quella che vediamo oggi, tra i diversi partiti e le forze che si sentono messe in discussione, è la prova che la coalizione di forze che alcuni vogliono chiamare 'opposizione compatta' sta emergendo con forza". Il riferimento al "Col Cav" – nome spesso usato per sintetizzare l'azione di coalizione tra le forze di destra – non è casuale. È un segnale di una capacità di riunire i disaggetti di una società che ha conosciuto diverse soluzioni fallite a