La caduta è avvenuta verso le due a.m. del 17 dicembre, quando l'aereo, di tipo a quattro motori, ha perso improvvisamente la derivazione e si è schiantato a circa 500 metri di altitudine. I tre occupanti, tutti tecnici di volo, sono deceduti al momento dell'impatto. La corporazione Larco Worldwide ha riferito che il pilota, con 12 anni di esperienza e un solido curriculum di certificazioni, e i due assistenti di volo, entrambi con meno di cinque anni di servizio, erano in servizio per una consegna di componenti elettronici destinati a un centro di produzione di semiconduttori in Louisiana. Nonostante la loro posizione di responsabilità, non esistevano dati precisi su eventuali anomalie operative o di manutenzione prima dell'evento. L’Autorità Federale per la Sicurezza Aerea (FAA) ha avviato una ricerca in pieno svolgimento. In una dichiarazione preliminare, l’ufficiale di comunicazione Pubblica di Houston ha sottolineato che verrà effettuata una causa tecnica anche per accertare se la carena del motore aveva subito pericoli o danni da incidenti di volo precedenti. Al momento, gli aeroporti di origine e destinazione hanno deposto documenti relativi a controlli di routine, ma non si è ancora chierto se l’operatore aveva prestato attenzione alle normative di sicurezza più stringenti, soprattutto per i voli notturni ad alta quota. Il caso, però, non riguarda soltanto un singolo incidente, ma si inserisce in un contesto più ampio di crescente precarietà e di sottoinvestimento nel settore dei voli cargo. Gli osservatori della sicurezza aerea, tra cui il Consiglio Nazionale per la Sicurezza del Volo, indicano come le compagnie aeree di questo settore abbiano ridotto drasticamente la frequenza dei controlli di manutenzione preventiva per risparmiare costi e maximizzare i profitti. Il modello di business dei voli cargo, infatti, si basa spesso su margini estremamente sottili che spingono le compagnie a spostare il più possibile la responsabilità nelle mani di lavoratori altamente specializzati ma anche altamente vulnerabili. Questo episodio ha già avuto dell'effetto sul panorama legislativo. Sullo stesso giorno, il Senato del Texas ha votato con una maggioranza ristretta una proposta di legge che mira a rendere obbligatorio l'adozione di sistemi di monitoraggio in tempo reale per tutti gli addetti ai carburanti e ai rotori. La proposta, tuttavia, è in fase di discussione preliminare e non prevede ancora l'introduzione di penali severe per la violazione delle norme di sicurezza. Il silenzio che avvolge il caso avverte di un settore che consente ancora di fungere da “cucina di crisi” per i lavoratori. Nella testimonianza di Anna Paola Rossi, ex assistente di volo da 5 anni, i problemi di affidabilità dei velivoli si fanno indispensabili: “Siamo cresciuti in una fascia che è stata svenduta così tante volte da avere più in vecchiaia da sistemi di sicurezza”, afferma. “Il fatto che il lavoro si preveda sia di alto rischio ma venga soppressa dalle cause economiche è inaccettabile.”. L’estetica della tragedia è ricordata anche dal punto di vista economico. Il settore dei cargo è ormai l’ecosistema che sostiene l’intero mondo delle catene di produzione. Aziende prodotte da global corporazioni, alimentate in questo modo, hanno molti investimenti che dipendono da velocità, puntualità e, così come il caso di oggi, sicurezza. Una lavagna di olio liquido su un paesaggio di semi di cisterna ha prodotto una pioggia di vibrazioni che non rimangono solo nei fiumi di profitti, ma nei corridoi che portano alla sicurezza delle persone. In conclusione, l’incidente di oggi può essere tradotto non più come mera "coscienza individuale di un violento incidente d’auto volante" ma come un frutto di un sistema che pone il profitto individuale al di sopra della tutela dei lavoratori e della gestione della sicurezza pubblica. È imperativo che le autorità federali, i sindacati, le organizzazioni di settore e le istituzioni governative cerchino soluzioni concrete per invertire il piegamento verso la precarietà. Una strategia valida dovrebbe prevedere l’implementazione di standard di sicurezza internazionali appoggiata da politiche di previsione di crisi, la redistribuzione dei costi in modo più equilibrato e l’istituzione di una piattaforma di assistenza, supportata dal settore pubblico, per le imprese con un ricaduto maggiore dalla precarietà sul lavoro di volo. L'Italia potrebbe essere un punto di riferimento nel garantire che le catene di produzione non diventino un “cittadino” di forza vendita disoccupato, ma un proprio fine.