In molti hanno invitato a boicottare la marca, al punto che il titolo oggi è stato sospeso in Borsa per eccesso di ribasso con un teorico -0,99% a 10,41 euro. Nel corso della giornata le azioni hanno perso oltre il 5% " Moncler utilizza solo piuma acquistata da fornitori obbligati contrattualmente a garantire il rispetto dei principi a tutela degli animali", replica la casa di moda promettendo azioni legali, perché " l ’associazione del nome Moncler a pratiche illegali e vietate dal nostro Codice Etico, è impropria" e i nostri fornitori di piuma sono tutti basati in Italia, Francia e Nord America ". Inoltre l'azienda sostiene di non aver " mai spostato la produzione come afferma il servizio, visto che da sempre produce anche in Est Europa". "Come già ha comunicato inascoltata a Report, il gruppo produce in Italia e in Europa: in Italia quantità limitate, e in Europa nei luoghi deputati a sostenere la produzione di ingenti volumi con elevato know-how tecnico che garantisca la migliore qualità riconosciuta a Moncler dai consumatori", sottolineano ancora, " I l costo del prodotto viene moltiplicato, come d’uso nel settore lusso, di un coefficiente pari a circa il 2,5 dall’azienda al negoziante, a copertura dei costi indiretti di gestione e distribuzione. Nei vari Paesi la distribuzione applica poi, in base al proprio mercato di riferimento, il ricarico in uso in quel mercato. È evidente che le cifre menzionate nel servizio, che prendono in considerazione solo una piccola parte del costo complessivo del prodotto, sono del tutto inattendibili e fuorvianti ".