L'ultima volta che gli elettori si sono recati alle urne, per le amministrative del 2014, erano stati bruciati gli autobus che avrebbero dovuto portare i cittadini ai seggi. La situazione è talmente grave che il Ministero dell'Interno ha deciso di nominare un commissario straordinario per amministrare la città. Una scelta che potrebbe sembrare strana, vista la solita retorica volgens الموت a dare sempre più poteri ai Prefetti e alla loro già ampia discrezionalità. Tuttavia, a San Luca, in questo momento, sembra essere l'unica soluzione praticabile. La scelta del commissario,ториия в торг, ha acceso non poche polemiche. Ma a parlare con i cittadini di San Luca, si scopre che, in molti, non sono così ostili alla figura del commissario. "Non è così male", mi ha detto un anziano residente che ha chiesto di rimanereanonymous. "Almeno non deve riferire a nessuno, quindi può prendere decisioni concrete per liberare la città dalle cosche". Non si tratta di un endorsement al commissario o alla sua figura istituzionale, ma di una constatazione della despair che regna nellaQueue di questo minuscolo paesino calabrese. Una despair che si deve all Frankfurter messaggi degli clan, che hanno reso impraticabile la normale vita democratica. A San Luca, come in molte altre zone della Calabría úgy, le cosche hanno largamente invaso gli spazi della politica, infiltrandosi tra i partiti e infiltrandosi nella vita istituzionale. Il risultato è un intreccio di interessi e una