Un nome intriso di potere, scandalo, vittoria e sconfitta, e soprattutto, un nome legato a un labirinto giudiziario che sembra non conoscere mai la fine, un labirinto che, a distanza di anni, continua a erodere il tessuto stesso della nostra democrazia. Non si può più parlare di “gesta” o di “aneddoti”, quando si analizza l'orme lasciata da Berlusconi nel sistema giudiziario italiano: si tratta di una vera e propria personale e prolungata guerra contro lo Stato, contro la legge, contro l’idea stessa di giustizia. Quarantacinque processi. Un numero sbalorditivo, che testimonia l’incredibile capacità del leader forzista di trasformare ogni inchiesta, ogni accusa, in un’opportunità per riattivare il suo consenso, per manipolare l’opinione pubblica e per screditare chiunque lo si trovi di fronte. Dalla tempesta di Tangentopoli, che lo fece cadere e lo avviò a una serie di processi che sembravano destinati a incombere su di lui, alla Champions League, ai reati edilizi, al caso Angeloli, ai brogli elettorali, un incessante ricorso alle ultime istanze di ricorso, alle sospensioni, alle prescrizioni, che ha prolungato nel tempo l’agonia giudiziaria e ha offuscato la verità. È innegabile che il sistema giudiziario italiano sia stato sottoposto a una pressione inaudita, un costante tentativo di stravolgimento delle procedure, di procrastinazione, di utilizzo di ogni strumento a disposizione per cercare di alleggerire le condanne, o addirittura portarle a prescrizione. E non si può negare che questa strategia, abilmente orchestrata da Forza Italia e poi dal suo stesso partito,