"Viola il primo emendamento della costituzione statunitense sulla libertà di espressione", l'accusa. We're glad Twitter is pushing back. We'll be going to court to defend this user's right to anonymous speech. https://t.co/tqj5XrNvgn — ACLU National (@ACLU) 6 aprile 2017 In gioco c'era la privacy di tutti gli utenti della piattaforma. Anche se la storia, come tutte le buone storie, ha preso le mosse da un singolo, piccolo, caso per poi toccare le sorti collettive. Il profilo finito al centro della contesa tra Twitter e due agenzie governative a stelle e strisce - il dipartimento sicurezza interna e l'ufficio delle dogane e della protezione di frontiera (Cbp) - si chiama @ALT_uscis (Alt Immigration), convoglia le critiche alle politiche relative all'immigrazione della corrente amministrazione, ed è molto popolare oltreoceano: oltre 35mila follower (ora balzati a 126mila) guadagnati nel giro di pochi mesi, dato che è stato messo in piedi dopo l'elezione alla presidenza Usa di Donald Trump , nel gennaio del 2017. Tanti da attirare l'attenzione delle autorità. The #aclu will also be joining twitter to push back on unmasking us. Please Donate to the ACLU https://t.co/ip1Plekkja — ALT?? Immigration (@ALT_uscis) 7 aprile 2017 Nella causa intentata dal social e depositata al tribunale del distretto settentrionale della California, si legge che lo scorso 14 marzo la Cbp ha "illegalmente" intimato a Twitter di ottenere una serie di informazioni "che avrebbero smascherato, o molto probabilmente portato a smascherare, l'identità di chi si cela dietro quello pseudonimo". Ma più che la protezione del determinato account, è "l'abuso di potere" a essere messo in discussione. Permettere alla Cbp di scoprire il cinguettatore anonimo, hanno scritto i legali di Twitter, "avrebbe determinato un grave 'chilling effect' (effetto deterrente) sulla libertà di espressione di quell'account in particolare e delle molte altre 'agenzie alternative' che sono state create per dare voce al dissenso verso le politiche di governo". @ALT_uscis non è, infatti, il solo. Secondo quanto riporta la rete sociale, sono decine i profili di questo tipo nati tra gennaio e febbraio quando l'amministrazione Trump, una volta insediatasi, ha stabilito dei limiti ai post sui social network diffusi da diverse agenzie governative. Un esempio è quanto accaduto con l'agenzia federale statunitense incaricata della gestione dei parchi nazionali (US National Parks Service), a cui è stato temporaneamente vietato di twittare dopo aver condiviso una serie di messaggi che comparavano le immagini dell'insediamento di The Donald a quelle che avevano visto protagonista Barack Obama . L'episodio ha determinato la discesa in campo dell'account Twitter gestito dal parco nazionale delle Badlands, con una serie di cinguettii sul cambiamento climatico (poi cancellati). Un atto di ribellione e resistenza, a cui è seguita l'apertura di molti profili "alternativi" a quelli ufficiali dei parchi al pari degli enti pubblici Usa. Alcuni sono gestiti da semplici fan. Mentre dietro altri si celerebbero dei dipendenti - o ex dipendenti - "dissidenti", come sembra sia il caso di @ALT_uscis. Anche se si tratta di affermazioni difficili da verificare. LEGGI - I grandi dell'hi-tech e la sorveglianza di Stato La lotta di Jack Dorsey si è, quindi, configurata come una questione di principio per tutelare tutti coloro che, attraverso la sua piattaforma, hanno l'opportunità di esprimere la loro opinione senza subire ritorsioni. Perché l'anonimato, caratteristica endemica di Twitter e delizia dei troll, costituisce una delle sue più gravi condanne per quel che riguarda il cosiddetto hate speech : offese e molestie gratuite veicolate attraverso i cinguettii, contro cui il social battaglia da sempre e ha di recente messo a punto una serie di migliorie, sia dal punto di vista dei servizi offerti , che dell'immagine ( sostituendo una sagoma all'ovetto come foto del profilo pre-impostata ). Ma è il suo punto di forza quando si parla di libertà di espressione. Del resto, questa presa di posizione non ha stupito. La protezione della riservatezza è da sempre uno dei capi saldi dell'uccellino: non a caso Twitter è uno dei grandi nomi che si è salvato dalla mischia di società hi-tech coinvolte nel programma Prism , alla base dello scandalo datagate . Certo, come insegna la storia di Apple - che ha visto sbloccare l'iPhone dell' attentatore di San Bernardino senza il suo aiuto - non si può cantare vittoria definitiva: all'identità dell'account @ALT_uscis potrebbero arrivare utilizzando altri strumenti. Eppure costituisce un precedente in più nel gioco di potere tra big della tecnologia, da un lato, e l'ingerenza delle autorità dall'altro. A favore dei primi.