L'ansia e le sue infinite sfaccettature Era già noto da tempo come alcuni disturbi psichiatrici fossero in grado di influenzare la corretta interpretazione delle espressioni del volto , ma se anche le persone ansiose potessero manifestare problemi analoghi non era ancora chiaro. Così, Marcus Munafò , professore di psicologia biologica e coautore dello studio, ha coinvolto 21 volontari privi di disturbi d'ansia per un esperimento diviso in due parti. Innanzitutto, ogni partecipante ha ricevuto una maschera oro-nasale adatta a pompare sia aria normale, sia aria arricchita di anidride carbonica (per provocare tensione e maggiore frequenza cardiaca). Subito dopo, durante la prima metà del test, tutti hanno visionato 15 immagini di visi che esprimevano rabbia, sorpresa, paura, felicità, tristezza o disgusto, per assegnare una di queste emozioni ai volti. Nella seconda parte, invece, ai volontari è stato chiesto di valutare 45 foto di 15 facce diverse, atte ad comunicare uno stato d'animo non ben identificato, ma compreso tra la rabbia e la felicità. Infine, entrambi gli esperimenti sono stati ripetuti con un altro gruppo composto da 40 partecipanti e ogni test è stato eseguito due volte, per evidenziare la differenza tra i dati raccolti quando la respirazione avveniva con la maschera che forniva aria normale e quelli ricavati quando si inalava aria con una maggiore concentrazione di CO 2 . LEGGI Così Facebook vuole mettere a nudo le nostre emozioni I risultati, al netto delle differenze di età, sesso e altri fattori discriminanti, hanno dimostrato che la capacità di riconoscere correttamente le emozioni dei volti diminuiva dell'8% quando si respirava aria arricchita di anidride carbonica. Inoltre, durante la visione delle immagini più ambigue, se i partecipanti si trovavano in uno stato di ansia, tendevano ad assegnare più facilmente un'espressione di rabbia e non di felicità ai volti (aspetto più evidente nel gruppo composto da 21 persone e non in quello di 40). L'esperimento non si è comunque fermato qui ed ha coinvolto anche 1994 individui che online hanno attribuito una delle sei emozioni (rabbia, sorpresa, paura, felicità, tristezza o disgusto) a delle immagini di volti maschili e femminili , assegnando contestualmente a se stessi un punteggio relativo al livello di ansia (momentaneo e generale) tramite un questionario. Anche in questo caso i risultati hanno confermato che maggiore è il livello di agitazione, più grande risulta l'imprecisione nel capire gli stati d'animo degli altri. Insomma, parafrasando un celebre detto, potremmo affermare che "l'ansia è una cattiva consigliera".