E, mentre i francesi si preparano a scegliere il loro nuovo presidente, arriva dall'Isis un appello ai lupi solitari: "Uccidete i candidati al ballottaggio per le presidenziali in Francia e il personale nei seggi" è quanto appare, riferisce il Site , il sito di monitoraggio dell'estremismo islamico sul web, nella versione francese del magazine Rumiyah . "Non dimenticate il vostro dovere di musulmani, scegliete un candidato per ucciderlo e un seggio per darlo alle fiamme - recita l'appello in francese -. Attaccare i politici, gli elettori e gli scrutatori durante il voto del 7 maggio". Attacco hacker . Finale di campagna elettorale avvelenata per le presidenziali francesi. Con un annuncio a sorpresa nella notte la campagna elettorale di Emmanuel Macron ha denunciato un attacco di hacker "massiccio e coordinato". "Non si tratta in effetti di una semplice operazione di pirateria informatica - prosegue il comunicato di En Marche - ma di un tentativo di destabilizzare le elezioni presidenziali francesi". Caselle di posta elettronica di vari responsabili del candidato all'Eliseo sono state piratate a partire da alcune settimane fa e "mail, documenti contabili, contratti etc.." sono stati pubblicati in rete nella tarda serata. I testi 'rubati' sono stati fatti circolare "insieme a falsi documenti per seminare il dubbio e la disinformazione". Secondo la Bbc, sono stati pubblicati 9 gigabytes di dati da un utente anonimo. Gli autori di questa operazione "chiaramente volevano minare la campagna a poche ore dal secondo turno", in un tentativo di "destabilizzazione della democrazia, come si è già visto negli Stati Uniti durante la campagna presidenziale". Il movimento En Marche di Macron afferma che i documenti provenienti dall'attacco hacker sono "tutti legali ed espressione del normale funzionamento di una campagna presidenziale". "Durante tutta la campagna En Marche è stato sempre il movimento più preso di mira da queste iniziative in modo intenso e ripetuto", si legge ancora nel documento di denuncia di En Marche che fa appello ai media che "vogliano dare conto di questa operazione di assumersi le loro responsabilità in coscienza". "Noi - conclude - prenderemo tutte le iniziative necessarie presso le autorità pubbliche e private per fare chiarezza su questa operazione inedita in una campagna elettorale francese. La gravità dei fatti è già una certezza e non tollereremo che gli interessi vitali della democrazia siano messi in pericolo". L'invito ai media a non pubblicare il materiale diffuso dagli hacker è arrivato anche dalla Commissione sul controllo della campagna elettorale per le presidenziali. Ricordando in un comunicato che "la divulgazione di tali dati, ottenuti con la frode e che potrebbero essere stati con ogni probabilità mischiati con informazioni false, possono essere perseguite come un reato penale", la commissione esorta tutti "i mezzi d'informazione, in particolare i portali web, ma anche tutti i cittadini, a uno spirito di responsabilità e a non trasmettere tali contenuti". Le ultime previsioni . La pessima figura televisiva della presidente del Front National ha provocato anche un piccolo spostamento nell’elettorato di Mélenchon: uno su due (54%) è pronto a dare la preferenza al candidato centrista, mentre un terzo (33%) pensa di astenersi. Le intenzioni di voto confermano un vecchio adagio del sistema elettorale francese secondo cui “al primo turno si sceglie e al secondo si elimina”. Questa volta è ancora più vero: il 53% dei francesi che voterà per il leader centrista non lo fa per convinzione ma solo per arginare l'estrema destra. Presidenziali Francia, Macron-Le Pen: gli interventi conclusivi. Da stanotte silenzio elettorale, l'entourage di Macron prepara già la festa. In caso di vittoria, i militanti saranno radunati domenica sera davanti alla Piramide del Louvre: un luogo simbolico a metà strada strada tra place de la Concorde (scelta da Sarkozy nel 2007) e Bastille (scelta da Hollande). Ipotesi di governo . Circolano già nomi e ipotesi sul nuovo governo che dovrà essere annunciato la settimana prossima, composto in maggioranza da personaggi della società civile, ma anche da qualche veterano. Tra i papabili si parla dell’ex ministro centrista François Bayrou e dell’attuale ministro della Difesa, Jean-Yves Le Drian. I tempi della transizione sono stretti. Hollande deve lasciare le chiavi dell’Eliseo al suo successore entro domenica 14 maggio. Dentro Fn è già battaglia . Sono già cominciate invece le guerre interne nel Front National, con battute al veleno dei 'vecchi' del partito contro la strategia di Marine Le Pen e del suo vicepresidente Florian Philippot. Qualcuno auspica un possibile avvicendamento della nipote Marion Maréchal alla testa del partito, per tornare alla linea 'originale' del Fn quella più vicina al patriarca. Molto dipenderà dal risultato finale: se davvero Le Pen resterà sotto al 40% sarebbe davvero una débacle rispetto ai suoi obiettivi iniziali. !function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script"),d=o[0],r=/^http:/.test(e.location)? "http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=r+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var a=e.createElement("script");a.async=1,a.id=s,a.src=i,d.parentNode.insertBefore(a,d)}}(document,0,"infogram-async","//e.infogr.am/js/dist/embed-loader-min.js"); Massima sicurezza. L'attesa dei risultati sarà accompagnata da alte misure di sicurezza. Si prevedono anche possibili scontri nella capitale. Un’informativa della polizia parla di possibili cortei di black bloc sia in caso di vittoria di Macron il “banchiere” sia ovviamente per la “fascista” Le Pen. È il segnale che la Francia del nuovo presidente non sarà pacificata, ma resterà molto divisa. Rabbia ed equilibrio . Oggi Le Pen in un'intervista a radio Rtl ha descritto la sua rabbia come un riflesso della rabbia che vede in tutta la Francia. Nell'ultimo giorno di campagna elettorale prima della votazione presidenziale di domenica, Le Pen ha detto: "Le mie parole non sono state altro che il riflesso della rabbia che esploderebbe in questo Paese". Poi ha criticato Macron come candidato dell'elite aggiungendo che i francesi ne "hanno abbastanza della propria situazione politica ed economica". Poi la f uga all'inglese insieme a Nicolas Dupont-Aignan dalla cattedrale di Reims. La candidata del Front National e il suo alleato di Debout la France hanno deciso di uscire da una porta secondaria per non affrontare la folla di giovani anti-Fn che si era assiepata fuori dallo storico edificio religioso. La replica di Emmanuel Macron è stata l'opposto. La Francia, ha dichiarato oggi, deve trovare un destino comune e superare la rabbia che la sta dividendo. In un'intervista a Europe 1 radio , ha aggiunto che, se dovesse essere eletto, il suo dovere sarà quello di "garantire che il paese mantenga il suo equilibrio". Presidenziali Francia, l'acceso dibattito Macron-Le Pen. Il 23 aprile, Macron e Le Pen sono emersi come due vincitori al primo turno delle elezioni, pronti ad affrontare il ballottaggio. Macron ha vinto con un leggero vantaggio nel primo turno, dopo aver ricevuto il 24,01 per cento dei voti, mentre Le Pen ha ottenuto il 21,3 per cento. LEGGI Elezioni Francia, Paese spaccato: Nord-Est e operai scelgono Le Pen, al Sud-Ovest trionfa Macron Affluenza ai minimi. Si prevede comunque un minimo storico di partecipazione al ballottaggio di domenica in Francia: stando ad un sondaggio Odoxa per France Info pubblicato oggi, alle urne dovrebbe infatti recarsi il 75% degli aventi diritto, il tasso più basso dal 1969, quando al ballottaggio che oppose George Pompidou de l'Union pour la défense de la République e Alain Poher del Centre démocrate andò a votare meno del 70% degli iscritti. L'astensione è più alta tra i simpatizzanti dei partiti a sinistra del Ps, sostanzialmente gli Insoumis (34%) mentre raggiunge il 10% tra i simpatizzanti del Ps e il 28% tra quelli della destra, spiega l'istituto, ricordando che il leader di la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon ha preferito non dare indicazioni di voto per il secondo turno. Parigi, blitz di Greenpeace sulla Torre Eiffel: uno striscione contro Le Pen. Ancora proteste . Continuano le proteste contro Marine Le Pen a Parigi. Questa mattina con un blitz di Greenpeace sulla Tour Eiffel. Alcuni militanti dell'organizzazione non governativa si sono issati sul monumento simbolo di Parigi per dispiegare un gigantesco striscione anti Front National su cui è ben visibile la scritta 'Liberté, égalité, fraternité # Resist". A riferirne è stato un giornalista di France Inter, che sul sito la dichiarazione rilasciata dall'organizzazione: l'iniziativa è volta a "mettere in guardia contro il progetto di Marine Le Pen e ciò che rappresenta in termini di rischi per le associazioni e altro", ha dichiarato il direttore generale di Greenpeace France a Europe 1 .