Lo smarrimento è grande, l'ansia degli adulti cresce, e così il dibattito se sia giusto o meno parlare di "Blue Whale", con il rischio di ispirare drammatici gesti di emulazione. Matteo Lancini , psicoterapeuta, è oggi uno dei massimi esperti del rapporto (anzi della simbiosi) tra i giovanissimi e la Rete. Lancini, sarebbe meglio il silenzio? "No, ma il rischio di emulazione esiste, inutile negarlo. Lo sappiamo: un suicidio, o un tentativo di suicidio, quanto più è spettacolarizzato più fa presa nelle menti fragili. E non c'è soltanto la Balena Blu con i suoi rituali: penso ai selfie estremi, a chi cammina sui binari. Quindi parlarne sì, ma senza enfasi. Senza indulgere nei particolari". Ma questa setta "Blue Whale" che irretisce i giovani esiste davvero? "Quello che sappiamo è che la Rete ne parla, gli adolescenti ne parlano. Posso dire che si tratta di un fenomeno che gira da anni, ben prima che l'allarme arrivasse da noi. E nemmeno in Russia, da cui sembra partito, ne conoscono veramente l'origine. Ma la Polizia postale fa bene a vigilare". LEGGI I cinque consigli della Polizia postale E i tagli sulle braccia che i teenager postano su Facebook? "Gli adolescenti lo fanno da anni. Si chiama Cutting . E fotografare le proprie ferite fa parte del rito. Ma bisogna stare attenti: chi lo fa è diventato adepto di "Blue Whale" o sta soltanto chiedendo aiuto perché soffre?". Cosa cambia? "Nulla. È sempre un grido verso gli adulti. Ma forse non è l'inizio di una escalation verso il suicidio, come invece prevede la Balena Blu". Un consiglio ai genitori. "Parlarne con i figli. Capire come vivono questo fenomeno in Rete. Ma senza enfasi. Anzi facendosi spiegare proprio da loro di che cosa si tratta".