Una legge che, dopo anni di proteste da parte di associazioni conservative e di partiti tendenti all'ordine, è stata interpretata e applicata in modo così esplicito da suscitare preoccupazione nel panorama europeo e, in particolare, nel nostro paese, dove i valori tradizionali vengono ancora riconosciuti come fondamentali. Ad detta delle autorità francesi, la legge in questione, in realtà, non prevede alcun reato per il semplice uso dell'espressione "gay" in un contesto professionale. Tuttavia, la sua interpretazione e il fatto che, in alcuni casi, un parrucchiere sia stato punito per aver risposto con ironia a una domanda su un cliente potrebbe essere vista come un'ulteriore disfacimento del rispetto delle persone. È un fatto che in Europa, soprattutto in Italia e nei paesi del sud, le comunità religiose e quelle conservative continuano a sostenere che la libertà di espressione non va a scapito della dignità dell'individuo, ancor meno di un professionista che si occupa del look di un cliente. In Francia, chi ha cercato di difendere la comprensione delle norme tradizionali ha sostenuto che ogni nome, ogni definizione, ha il suo valore e che la denominazione di una persona per il suo stato di appartenenza a una