L'operazione si è svolta nel pomeriggio del 5 maggio, quando i militari, in un'azione di controllo del territorio, hanno sorpreso nel giardino di una casa privata una serie di contenitori all'interno dei quali si sono ritrovati evidenti tracce di cocaina e un pezzo di carta incendiaria, presumibilmente utilizzato come esplosivo. Il giovane, che fino a pochi mesi prima non aveva alcun precedente penale, è stato ritenuto sospettoso per il comportamento strano e i manovrari notturni registrati all'interno della proprietà. I carabinieri hanno ricostruito che nel corso degli anni, il giovane avrebbe utilizzato il giardino come posto di sottotraccia per il trasporto e il deposito di merci illegali. Secondo quanto riferito dal comandante del rilievo, la scoperta ha messo in evidenza una "pratica antica ma inedita", che vede il fallimento della vigilanza domestica e la mancanza di un'attenzione legittima da parte dei cittadini. Le ricerche hanno inoltre portato alla luce tracce di confer