Per l’occasione, anche cinque chef pasticceri – Franco Aliberti, Gianluca Forino, Iginio Massari, Marco Radicioni e Maurizio Santin - hanno deciso di aderire all'iniziativa, dedicando una ricetta speciale realizzata la cioccolata delle uova Ail. • UN UOVO DI CIOCCOLATO PER CONTRIBUIRE ALLE MISSION DI AIL Nella scorsa edizione sono state distribuite oltre 500mila uova, per un totale di 7.500.737 euro. Anche quest’anno i fondi raccolti durante la manifestazione saranno impiegati da Ail per sostenere la ricerca scientifica, impegnata da anni nel campo dei tumori del sangue. Tra gli obiettivi dell’Associazione, inoltre, il supporto finanziario dei Centri di ematologia e di trapianto delle cellule staminali, dei laboratori di diagnosi e l’assistenza sanitari dei pazienti: ad oggi infatti 36 città italiane, grazie ad Ail, offrono case alloggio per i familiari e i pazienti costretti a spostarsi dai propri luoghi di residenza per ricevere le cure. E ancora, realizzazione e il supporto di sale gioco e scuole in ospedale, affinché i bambini e i ragazzi ricoverati possano mettere la "vita prima della malattia". LEGGI Leucemia: il rischio di recidive si può prevedere già dalla diagnosi • LE MALATTIE DEL SANGUE Sono soprattutto leucemie, linfomi e mieloma, le malattie che Ail combatte grazie al sostegno della ricerca scientifica, ma non solo. Anche malattie dovute alla riduzione dell’emoglobina, del numero di piastrine circolanti, o all’eccessivo accumulo di ferro che provoca danni ai tessuti. Dai dati della Società italiana di ematologia relativi allo scorso anno sappiamo ad esempio che, se prese tutte insieme, per le leucemie si stimano 8mila nuovi casi ogni anno. Per il mieloma multiplo – un tumore che colpisce le plasmacellule, cellule che fanno parte del sistema immunitario - i casi diagnosticati annualmente sono 4500 e per i linfomi – tumori che riguardano la crescita incontrollata dei linfociti, le cellule impegnate nella difesa dagli agenti esterni - si stimano oltre 10mila nuovi casi per la forma non Hodgkin – che coinvolge i linfociti di tipo B e T - e 1200 per il linfoma di Hodgkin – dovuto invece alla trasformazione dei linfociti B.