Oggi invece Moon arriva alla Casa Bianca in una condizione del tutto diversa. Negli ultimi giorni la Corea del Nord è tornata ad arroccarsi nella sua fortezza, cancellando gli incontri con i funzionari del Sud e minacciando di ritirarsi dal summit con Trump. Così Moon atterra a Washington non per definire gli ultimi dettagli del vertice del 12 giugno a Singapore , come era stato previsto, ma per convincere il presidente americano che quell’incontro possa ancora portare a un passo avanti nella denuclearizzazione, che valga ancora la pena di essere fatto. «Si terrà al 99,9%», ha detto in volo un portavoce della Blue House, la presidenza sudcoreana. Ma i crescenti dubbi di Trump , alimentati dai falchi nel suo entourage, sono cosa nota, confermati anche dalla telefonata che un paio di giorni il tycoon ha fatto a Moon. Un colloquio di mezz’ora che puzza di emergenza, visto che dopo poche ore i due si sarebbero visti. L’altro interrogativo riguarda l’effettiva affidabilità di Moon. Secondo lui, Kim aveva accettato le esercitazioni militari congiunte tra Corea del Sud e Stati Uniti, invece Pyongyang le ha condannate come un attentato alla propria sicurezza. Secondo Moon, tra il Sud e il Nord era nato un canale diretto di comunicazione, invece Kim ha annullato gli ultimi vertici tra funzionari in agenda. Secondo Moon, Kim era pronto a una denuclearizzazione completa della penisola senza porre in cambio condizioni inaccettabili, invece ecco che Pyongyang pretende un processo a fasi e in parallelo: a ogni passo verso lo smantellamento dell’arsenale una concessione americana. Ammesso che a quella denuclearizzazione “completa” ci voglia davvero arrivare. Tra domani e giovedì, a seconda del meteo, Kim dovrebbe distruggere il sito per le sperimentazioni di Punggye-ri di fronte a una squadra di giornalisti internazionali. Ma sull’aereo che ha portato i reporter da Pechino a Pyongyang non ci sono sudcoreani, a cui in un ultimo sgarbo non sono state rilasciate le autorizzazioni. Un posto per lo spettacolo pirotecnico è riservato solo a testate americane, inglesi, russe e cinesi, a cui secondo fonti di Seul il regime avrebbe chiesto un “contributo” di 10mila dollari a persona. Coree, il primo incontro tra Kim e Moon: ecco cosa si sono detti i due leader. Così il dubbio, o piuttosto la certezza di Donald Trump quando oggi incontrerà Moon è che a condizionare davvero mosse e attitudini di Kim non sia l’avvocato per i diritti umani, quanto Xi Jinping . La Casa Bianca ha sottolineato che l’improvviso riflusso di aggressività nordcoreana è arrivato dopo l’incontro, il secondo in pochi giorni, tra Kim e il presidente cinese. Se a un certo punto Pechino sembrava fuori dai giochi, ora è nel vivo dell’azione. Sta supportando ufficialmente la richiesta nordcoreana di una denuclearizzazione a fasi, e il sospetto dell’amministrazione americana è che abbia già allentato il blocco di merci e persone al confine con il Nord, facendo respirare il regime. Ma non poteva che essere così, viste le forze in campo: ogni promessa di sviluppo e sicurezza che Seul ha fatto a Kim, Pechino è in grado di moltiplicarla per dieci. Dalle Olimpiadi a oggi, con la sua offensiva diplomatica, Moon ha fatto quello che poteva, consegnare a Trump un appuntamento con il dittatore. Il suo viaggio a Washington assomiglia a un passaggio di consegne: ora tocca al presidente americano decidere se la possibilità di un accordo (e chissà, di un Nobel) vale il rischio di essere buggerati da Kim. Coree, Kim e Moon mano nella mano: il gesto simbolo del riavvicinamento