Ognuna ha reagito in modo diverso". Massimo Giovannini, direttore del Dipartimento Materno-infantile dell'Asl Roma B, di cui fa parte il centro di Pma del Pertini, vuole rassicurare le sue pazienti. E vuole andare fino in fondo per scoprire se in passato ci siano stati altri casi analoghi. Ha paura che la vicenda dello scambio di embrioni possa essersi ripetuta altre volte? "Lo escluderei. Qualora fosse confermata l'ipotesi di uno scambio di embrioni sarebbe da intendersi come un evento rarissimo o addirittura unico ". Il centro è stato chiuso? "Al momento non accettiamo nuove pazienti, ma il centro è aperto: molte donne hanno già cominciato la stimolazione ormonale per la fecondazione assistita, un iter che non può essere interrotto. Non c'è alcun motivo per cui nei prossimi giorni non si possa ricominciare a lavorare a pieno regime ". Come si sentono le donne che ha incontrato? "La maggior parte era serena. Qualcuna voleva avere informazioni più precise sulle procedure di sicurezza. Qualcuna è scoppiata a piangere. Qualcuna ha detto che anche se scoprisse di essere vittima di un errore sarebbe comunque felice di aver dato alla luce un figlio, dopo tanta attesa". Nessuna le ha detto di avere paura? "Una paziente già incinta mi ha detto: "Dottore mi ridia la serenità". Per questo voglio che tutte le coppie che si sono affidate a noi nell'ultimo anno possano togliersi ogni dubbio con un esame del Dna non invasivo e indolore". Quante sono queste coppie? "Negli ultimi mesi circa trecento ". Le chiamerete tutte? "Le contatteremo tutte, ma l'esame sarà volontario. Non si tratta di uno screening sugli eventuali errori commessi, ma di un'operazione di trasparenza. Così rivedremo anche le attuali procedure per eliminare ogni possibile fattore di rischio".