Tra quella mattina del 2005 quando ha deciso di separarsi e il 12 maggio, una manciata di giorni fa, quando si è risposata, per Daniela Caon, torinese, impiegata, 44 anni, è passata "quasi una vita". "Perché vivi come in una gabbia invisibile - racconta - e non riesci a liberarti. Hai fatto una scelta, o peggio hai subito, hai capito che non volevi più vivere così. Ma intanto resti sempre sposata, la "moglie di", anche se non è più vero da anni. E se hai degli altri figli è un incubo, vivi nel terrore che siano diversi da quelli "legittimi" ". Cominciamo dall'inizio del suo "divorzio lungo", e giudiziale. Quando si è sposata per la prima volta? "Era il 1995. Il mio primo marito era un bel ragazzo, anche se ai miei non piaceva troppo. Ci siamo sposati in chiesa, credevo che il matrimonio fosse inossidabile, che fosse per sempre, mio padre e mia madre sono insieme da 45 anni. Abbiamo avuto subito un figlio, poi un secondo, vivevamo a Savona e lavoravamo insieme nella nostra edicola". Che cosa le ha fatto cambiare idea? "La cosa più banale del mondo: una storia di corna. Lui si era innamorato di un'altra, più giovane, ma la decisione l'ho presa io. Ero gelosa, soffrivo, ma non volevo più stare in quella condizione, né per me né per i bambini che avevano 6 e 10 anni. Quando gliel'ho detto è rimasto malissimo, secondo lui non c'era ragione di dividersi. Mi sono sentita isolata, quasi mi vergognavo. Poi è iniziata la separazione a pezzi...". Perché "a pezzi"? Che cosa significa? "È una specie di limbo, e dura molto, troppo. Da una parte vorresti non vederti più quella persona davanti agli occhi per non soffrire, dall'altra ti attacchi a ogni sfumatura. E intanto arrivano gli avvocati. Io ho incontrato una donna, Marina Notaristefano, che negli anni è diventata un'amica e una specie di psicologa, l'ho invitata alle mie seconde nozze. Mi ha evitato di commettere errori, quando litighi non sei lucido". Perché si litiga? "Per i soldi, prima di tutto. Noi non eravamo ricchi, io volevo soltanto che i miei figli continuassero a avere un padre e tutto quello che serviva a vivere decorosamente. Ma in questo modo le trattative diventano infinite, e non si può farla corta, altrimenti è come rinunciare". Poi però ha deciso di risposarsi... "Non è andata così. Ho reincontrato una persona che conoscevo già, anche lui si era separato, ciascuno capiva quello che provava l'altro. È stato il mio secondogenito a spingermi: "Siete fidanzati, tenetevi per mano". Ed è arrivato un terzo figlio, quando ancora il divorzio non c'era, suo padre lo ha riconosciuto in ospedale. L'esigenza di sposarsi di nuovo è venuta di lì, la legge non è chiara nonostante le nuove norme. Ora sono di nuovo sposata e ho tre figli, tutti uguali. Ma fino a pochi mesi fa è stato un incubo ".