Sono state queste le prime parole della presidente brasiliana Dilma Rousseff nella conferenza stampa convocata prima di lasciare il palazzo presidenziale di Planalto dopo il voto del Senato brasiliano che si è espresso a favore della messa in stato di accusa di Dilma con 55 voti contro 22. Rousseff è sospesa dalla carica per 180 giorni, termine entro il quale il Senato dovrà esprimere un verdetto definitivo a maggioranza dei due terzi dell'assemblea, ovvero 54 senatori. Soglia già raggiunta e superata nel voto odierno. Questo vuol dire che sarà difficilissimo per la presidente recuperare uno svantaggio così ampio e tutto lascia credere che la sua carriera politica termini qui. E con lei, prima donna presidente del Brasile, è al tramonto dopo 13 anni anche la leadership del Partito dei Lavoratori nella più grande nazione dell'America latina, iniziata con l'elezione di Inacio Lula De Silva. "Posso aver commesso errori, ma mai crimini. Quello aperto contro di me è un processo fragile, giuridicamente inesistente. E' un vera brutalità, la più grande delle ingiustizie, punire un essere umano per un crimine che non ha commesso", ha detto la presidente in un messaggio parlando di "farsa giuridica e politica". La presidente ha anche lanciato un appello ai brasiliani: "Mantenetevi mobilitati, uniti e in pace: la lotta per la democrazia non ha una scadenza, la lotta contro il golpe è lunga, è una battaglia che può essere vinta e la vinceremo". Durante la sospensione Rousseff manterrà prerogative presidenziali come l'uso della residenza ufficiale (anche se, in previsione della decisione dei senatori, i suoi collaboratori avevano iniziato a trasferire i suoi oggetti privati dal palazzo del Planalto, sede del governo, all'abitazione privata di palazzo dell'Alvorada), la sicurezza personale, l'assistenza sanitaria, il trasporto aereo e via terra, lo stipendio, la squadra di servizio del gabinetto personale della presidenza. Ma intanto a Rousseff subentra ad interim il vice presidente Michel Temer, leader del Pmdb e suo ex alleato di governo . Temer, 75 anni, figlio di immigrati libanesi, ha giurato e ha pieni poteri. Nel nuovo governo ci saranno 21 ministri (dai 32 di Dilma Roussef), leader di novi partiti di centro e di destra, tra i quali non c'è neanche una donna. Non accadeva dal 1985, quando cadde il dittatore Joao Figueredo. Fonti vicine al presidente hanno riferito che la lista è ancora provvisoria. L'assenza di donne nel governo potrà essere ancora modificata, perché non sono ancora state assegnate le deleghe per le Miniere, l'Energia e l'Integrazione, che sono in fase di consultazione. Tra le principali novità, la ricreazione del Gabinetto di sicurezza istituzionale (Gsi) e l'attribuzione degli Esteri all'ex candidato dell'opposizione alla presidenza della Repubblica, José Serra che sarà il primo politico ad occupare la Cancelleria in quattordici anni e rappresenta una brusca svolta nella politica estera, che di certo punterà a prendere le distanze dall'arco 'bolivariano' regionale. Alle Finanze andrà Henrique Meirelles, ex numero 1 della banca centrale e convinto assertore delle politiche monetarie ortodosse. Meirelles è molto ben visto dagli investitori stranieri. Romero Juca, che successe a Temer nella carica di leader del Pmdb e acerrimo avversario di Roussef è il ministro dello Sviluppo. Secondo il quotidiano Folha de Sao Paulo, c'è un ministro indagato per corruzione e già condannato 2014. L'elenco include anche Henrique Eduardo Alves, al Turismo, e Gilberto Kassab, a Scienza tecnologia e comunicazioni, che fino a una settimana erano ministri del governo di Rousseff. Con queste nomine, Temer sembra aver dato priorità al rapporto con il Congresso, avendo incluso nove partiti che gli garantiranno la maggioranza alle Camere. In caso di definitiva destituzione di Rousseff e se non si andrà a elezioni anticipate, Temer completerà il mandato presidenziale il 1 gennaio 2019. Il Partito dei Lavoratori annuncia ostruzionismo a qualsiasi progetto di legge del "traditore". Brasile, impeachment Rousseff: l'annuncio del Senato. Il verdetto del Senato è arrivato dopo un lunghissimo dibattito parlamentare, una maratona di 22 ore, iniziata alle 10 locali di ieri (le 15 italiane) e a cui si erano iscritti per intervenire 71 senatori su 81, tutti con 15 minuti di tempo a disposizione. Durante le dichiarazioni di voto, quando si è raggiunto il numero di 41 senatori (su 81) a favore della sospensione di Rousseff, il finale di partita è parso scontato. E con uno scarto superiore a quello previsto, ben oltre la richiesta maggioranza semplice, il Senato ha dunque ratificato l'impeachment già votato dalla Camera lo scorso 17 aprile , nonostante il presidente di quell'assemblea avesse evidenziato vizi di forma che avrebbero dovuto portare al suo annullamento. FOCUS: Michel Temer, il grande mediatore oscurato dalla moglie modella Le accuse contro Dilma Rousseff si basano sulla presunta irregolarità di alcune manovre fiscali con cui il suo governo avrebbe coperto ampi buchi nel bilancio tra 2014 e 2015. Tuttavia, molti senatori hanno spinto per l'impeachment mossi dal caso Petrobras - che ha investito anche l'ex presidente Lula , con Dilma accusata di aver nominato ministro della Casa Civile il suo mentore per garantirgli l'immunità, decisione che aveva scatenato la protesta nelle strade e indotto il Tribunale supremo a sospendere la nomina - dalla crisi economica e dal "tradimento" delle promesse fatte da Rousseff in campagna elettorale. Dilma ha sempre respinto ogni addebito, definendo un " golpe " la procedura che ha portato al suo allontanamento dalla presidenza. Lula-Rousseff: l'intercettazione dello scandalo. Intanto, si complica la situazione anche per il leader dell'opposizione Aecio Neves: la Corte Suprema ha autorizzato l'inchiesta per corruzione a carico del capo del Psdb, partito di centrodestra e tra i principali sostenitori dell'impeachment per Rousseff, accogliendo la richiesta del procuratore generale Rodrigo Janot. Neves è sospettato di corruzione nell'ambito dello scandalo Petrobras. Brasile: scontri fuori dal Parlamento tra polizia e sostenitori della Rousseff. Durante l'estenuante dibattito in Senato, mentre all'esterno i sostenitori di Rousseff si scontravano con la polizia nelle strade, in 16 si sono detti contrari all'impeachment e hanno insistito sul Brasile in marcia verso "un golpe contro la democrazia", nonostante la Corte Suprema abbia avallato il processo respingendo l'ultimo ricorso presentato dall'avvocatura di Stato.