Ma conferma che sul presule accusato di aver coperto un prete pedofilo, "non ci sono evidenze" e che quindi "resterà al suo posto". Anche perché "chi accusa senza evidenze e con pertinacia fa una calunnia". Pedofilia, Papa Francesco: "Ho sbagliato a chiedere le prove alle vittime". Barros, spiega, ha presentato le dimissioni due volte e "per due volte le ho respinte". Racconta, ancora, che in cinque anni di pontificato ha ricevuto venticinque richieste di grazia da parte di preti pedofili, "ma non ne ho firmata nessuna". "Benedetto XVI - continua - non tollerava queste cose e io ho imparato da lui a non tollerarle. Proseguo la sua linea della tolleranza zero". E, ancora, spiega che affiancare ai processi ecclesiali la giustizia civile "è sempre conveniente", ed è "un diritto". Sul volo che lo riporta a Roma dopo la permanenza in Cile e Perù, Francesco risponde alle domande dei giornalisti, spiega la sua posizione sulla pedofilia del clero e sul "caso Barros" per la cui nomina a vescovo di Osorno ha ricevuto pesanti critiche in Cile. Parla della corruzione "presente anche nella Chiesa" e racconta perché ha deciso di celebrare il matrimonio in volo fra uno steward e una hostess. "Li ho interrogati bene, era una situazione regolare e li ho sposati". Le scuse del Papa, Melloni: "Mea culpa straordinario". Lei ha parlato duramente contro gli abusi. Però sul caso riguardante Juan Barros, il vescovo di Osorno, ha accusato di calunnia le vittime. Perché non crede alle vittime e crede a Barros? "Sugli abusi proseguo la linea della tolleranza zero iniziata da Benedetto XVI. In cinque anni non ho firmato alcuna richiesta di grazia. Quando la sentenza è definitiva la persona ha comunque il diritto di fare appello. Se anche l'appello conferma la prima sentenza il condannato può rivolgersi al Papa e chiedere la grazia. In cinque anni ho ricevuto venticinque richieste di grazia, ma non ne ho firmata nessuna. Il caso del vescovo Barros l'ho fatto studiare, investigare. Devo dire davvero che non ci sono evidenze di colpevolezza. Aspetto alcune evidenze per cambiare posizione, altrimenti non posso che applicare il motto ' nemo malus nisi probetur '. A Iquique ho risposto alla domanda di un giornalista su Barros. Ho detto che il giorno che avrò una prova parlerò. So che molta gente abusata non può mostrare delle prove, non le ha e non può averle o se le ha si vergogna. Il dramma degli abusati è, infatti, tremendo. E così non parlerei più di 'prove' ma di 'evidenze'. Recentemente, ad esempio, ho incontrato una donna abusata di quarant'anni, sposata con tre figli. Questa donna non riceveva più la comunione perché nella mano del prete vedeva la mano dell'abusatore. Insomma, la parola prova non è stata la migliore da usare. Ora, ripeto, parlerei di evidenze. Nel 'caso Barros', studiato e ristudiato, non ci sono evidenze per condannarlo. Se condanno senza evidenza o senza certezza morale commetterei un delitto di mal giudizio". È stata pubblicata una sua lettera ai vescovi cileni nella quale parlava della possibilità che Barros prendesse un anno sabbatico. Cosa dice? "Devo spiegare questa lettera, perché è a favore della prudenza. Quando è scoppiato lo scandalo Karadima - il prete condannato per abusi sessuali di cui Barros è stato segretario, ndr - si iniziò a valutare quanti sacerdoti che erano stati formati da lui erano stati abusati o sono poi diventati a loro volta abusatori. Ci sono in Cile quattro vescovi che Karadima ha seguito quando erano semplici seminaristi. Qualcuno della conferenza episcopale cilena ha suggerito che rinunciassero, che dessero le dimissioni, che si prendessero un anno sabbatico, per evitare accuse, perché sono vescovi bravi, buoni vescovi. Si diceva di chiedere anche a Barros le dimissioni. Tuttavia, quando è venuto a Roma, ho detto 'no: così non si gioca, perché questo è ammettere una colpevolezza previa'. E ho respinto le dimissioni. Poi quando è stato nominato vescovo di Osorno sono continuate le proteste. Ho ricevuto le sue dimissioni una seconda volta. E ho detto ancora: 'No, tu continui'. Intanto si andò avanti a indagare su di lui, ma non sono arrivate evidenze. Non posso condannarlo, non ho le evidenze, e sono convinto che è innocente. Cosa provano le vittime? A loro devo chiedere scusa, perché la parola 'prova' li ha feriti. Chiedo scusa se ho ferito le vittime senza accorgermi, ma l'ho fatto senza volerlo, e mi fa tanto dolore. Sentire che il Papa dice loro 'portatemi una lettera con la prova' è uno schiaffo. Mi sono accorto che la mia espressione non è stata felice. È quello che posso dire con sincerità. Barros resterà lì se non trovo il modo di condannarlo, se non trovo evidenze". Perché per lei la testimonianza delle vittime non è un'evidenza? "La testimonianza delle vittime è sempre un'evidenza, ma nel caso di Barros non c'è evidenza di abuso. Non c'è evidenza che abbia coperto. Sono disponibile a ricevere un'evidenza, ma al momento non c'è". Come ha reagito alle parole del cardinale Sean O'Mallley, arcivescovo di Boston e capo della Commissione vaticana per la tutela dei minori, che ha detto che le sue parole sulle "calunnie" a proposito di Barros sono state "fonte di dolore per le vittime" che si sono sentite abbandonate e screditate? "O'Malley ha detto che io ho sempre difeso le vittime. Certo, la sua dichiarazione mi ha fatto capire che l'espressione che ho usato è stata infelice. Ho usato la parola 'calunnia' per dire di qualcuno che afferma qualcosa con pertinacia senza averne l'evidenza. Se dico che lei ha rubato, ma lei in verità non ha rubato, allora la sto calunniando. Su questo punto dobbiamo essere chiari: chi accusa senza evidenze con pertinacia fa una calunnia. Se vengono da me persone con evidenze sono il primo ad ascoltarle. Ho pensato alla dichiarazione di O'Malley, e credo che è stata giusta. Ha detto quello che ho fatto rispetto alle vittime e poi ha espresso il dolore per le vittime, il fatto che tante vittime non sono in grado di portare le prove etc...". La Commissione vaticana per la tutela dei minori è scaduta da qualche settimana. C'è chi vede in questa scadenza il segno di una non priorità. È così? "La Commissione si nomina ogni tre anni. È scaduta. Si sta studiando una nuova commissione e si è deciso di rinnovare una parte e nominare nuovi membri. Ci sono alcune cose da chiarire, si sta studiando l'inserimento di nuove persone. O'Malley sta lavorando bene, ma non si deve pensare che la Commissione non sia una priorità. I tempi sono quelli normali per nomine del genere". La classe politica in Perù ha defraudato il popolo, ha fatto indulti - si riferisce a quello concesso dal presidente del Perù Kuczynski all'ex presidente Fujimori finito in carcere per gravi reati, ndr -, che risposte dà? "C'è il problema della corruzione. So che anche in alcuni paesi d'Europa c'è corruzione. In America Latina però ci sono tanti casi. Si parla molto di Odebrecht - la società brasiliana da alcuni anni al centro di un enorme scandalo di corruzione, ndr - ma è soltanto un esempio. L'origine della corruzione direi che è il peccato originale che ognuno porta in sé. Ho scritto un libro piccolo una volta che si chiama "Peccato di corruzione". Il tema è peccatori sì, corrotti no. Tutti siamo peccatori. Il peccato non mi fa paura, ma la corruzione sì, la corruzione vizia l'anima e il corpo. Una persona corrotta è così sicura di sé che non può tornare indietro. Anche l'imprenditore che paga la metà ai suoi operai è un corrotto. E una mamma di casa che tratta la governante in un certo modo è una corrotta. Una volta ho parlato con una persona che trattava il personale domestico in modo ignobile. Gli dissi: "È peccato". E lui: "Non si può paragonare questa gente a me, questa gente è lì per questo". Ecco, questa persona è corrotta. Nella Chiesa c'è corruzione? Sì, ci sono i corrotti. Nella storia della Chiesa sempre ci sono stati. Donne e uomini di Chiesa sono entrati nel gioco della corruzione". Cosa pensa della vicenda del Sodalizio, l'istituto di vita consacrata peruviano il cui fondatore, Luis Figari, è stato riconosciuto colpevole? "C'è stata una denuncia di abuso non solo sessuale, ma anche di manipolazione di coscienza. Il processo è arrivato presso la Santa Sede, si è data una condanna senza che la persona venisse espulsa. Ora vive da sola - a Roma, ndr - , con una persona che lo aiuta. Questa persona si dichiara innocente e ha fatto appello alla Segnatura apostolica che è la suprema corte di giustizia: ora è in appello. Il processo contro questa persona è stata l'occasione perché altre vittime aprissero un loro processo civile ed ecclesiale. È intervenuta anche la giustizia civile che in questi casi di abuso è sempre conveniente, è un diritto. Insomma, c'erano tante cose non chiare e, infatti, ho mandato un visitatore nella persona del cardinale Tobin, che sta a sua volta scoprendo cose non chiare, a livello economico. Uno studio, quindi, ha raccomandato di commissariare il Sodalizio. Tanto che oggi è commissariato. Un caso simile è quello dei Legionari di Cristo che già è stato risolto: Benedetto non tollerava queste cose e io ho imparato da lui a non tollerarle". Come risponde a chi dice che la sua visita in Cile è stato un fallimento, per la poca gente che c'era e per il fatto che la Chiesa è più divisa di prima? "Per quanto riguarda il Cile: sono contento, non mi aspettavo tante gente per strada, e questa gente non è stata pagata per venire!". Per quanto riguarda la celebrazione del matrimonio sull'aereo, cosa direbbe ai parroci che si trovano di fronte fidanzati che vogliono sposarsi sugli aerei o sulle navi? "Lei s'immagina le crociere con matrimonio? Uno di voi mi ha detto che sono matto a fare queste cose. La cosa è stata semplice. Il signore era presente anche nel volo precedente a quello del matrimonio. Lei non c'era, c'era solo lui. Ho parlato con lui, di come pensavo io la vita di famiglia, abbiamo fatto una bella chiacchierata. Il giorno dopo sul volo c'erano tutti e due. Quando abbiamo fatto le foto, mi hanno raccontato che erano sposati soltanto civilmente e che avevano voluto sposarsi in chiesa, ma che il giorno prima del matrimonio la chiesa crollò per il terremoto. Questo accadde otto anni fa. "Domani lo facciamo", si sono detti, ma poi la vita è proseguita, è arrivata una figlia, un'altra, "ma sempre abbiamo avuto nel cuore questo desiderio", mi hanno confermato. Li ho interrogati un po' e le risposte sono state chiare. Mi hanno raccontato che hanno fatto i corsi prematrimoniali, erano preparati, ho giudicato che lo erano. Del resto i sacramenti sono per gli uomini... Le condizioni erano chiare e allora perché non fare oggi quello che si può rimandare a domani e che magari sarebbe avvenuto ancora soltanto dopo otto o dieci anni? Ho giudicato che erano preparati, sapevano quello che facevano, si erano accostati al sacramento della penitenza e li ho sposati. Mi hanno detto che avevano anticipato ad alcuni di voi questa loro intenzione: "Andiamo dal Papa a chiedere che ci sposi". Non so se è vero. Direi ai parroci che il Papa li ha interrogati bene, che era una situazione regolare". Nel giorno che ha trascorso in Amazzonia è emerso un elemento nuovo, non solo ha parlato della minaccia dei gruppi economici sulle foreste e i suoi abitanti ma anche della perversione di alcune politiche ambientaliste. Cosa pensa? "Sì, credo di sì. In quella zona dell'Amazzonia per proteggere la foresta alcune tribù sono state tagliate fuori. La stessa foresta è finita per essere sfruttata. Ci sono statistiche: alcune tribù sono rimaste fuori dal progresso reale". Si dice che il cardinale Oscar Andrés Rodriguez Maradiaga avrebbe preso soldi dall'università cattolica dell'Honduras. Cosa pensa? "Maradiaga ha fatto una dichiarazione in televisione. Io ripeto quello che lui ha detto". Uno degli scopi della Chiesa è lottare contro la povertà. Il Cile ha abbassato il livello di povertà dal 40 per cento all'11 per cento. Secondo lei è il risultato di politica liberare? "Dobbiamo studiare bene i casi, le politiche liberali. Ci sono Paesi nei quali le politiche liberali hanno portato a una più grande povertà. Ma non sono un tecnico. In generale una politica liberale che non coinvolge tutto il popolo è selettiva, porta giù, ma il caso del Cile non lo conosco bene". Aveva detto che non conosceva il Perù. Dopo questo viaggio cosa si porta dietro? "Porto l'impressione di un popolo credente che attraversa molte difficoltà e che le ha attraversate storicamente, ma che insieme ha una fede che impressiona, non solo la fede di Trujillo, dove la pietà popolare è molto ricca e forte, ma anche la fede che si vede nelle strade, non soltanto a Lima, ma anche a Puerto Maldonado. Un popolo che ha espresso la sua allegria e la sua fede. Il Perù è una terra di santi, il popolo latinoamericano che ha più santi. Mi porto via dal Perù un'impressione di allegria, di fede, di speranza, e soprattutto molti bambini! La stessa immagine che ho visto nelle Filippine e in Colombia, papà e mamme che alzano i bambini... e questo dice futuro, dice speranza. Custodite la ricchezza, non solo quella del museo, della santità e delle sofferenze, ma anche questa ricchezza". Cosa vuole dire ancora del viaggio? "Mi ha commosso tanto la visita nel carcere delle donne. Avevo il cuore lì. Sono molto sensibile ai carcerati, e mi domando sempre: perché loro sì e non io? Vedere queste donne, anche le attività di queste donne, la capacità che hanno di cambiare vita, di reinserirsi nella società con la forza del vangelo.... Uno mi ha detto: 'Lì ho visto la gioia del vangelo'. Ero molto commosso in quell'incontro. Poi a Puerto Maldonado ho incontrato gli aborigeni. È stato commovente, un segno per il mondo. È stato il primo incontro del Sinodo per l'Amazzonia che sarà nel 2019. Mi sono commosso anche all'Hogar Principito, tutti questi bambini abbandonati. Poi la gente, il calore della gente. Questo popolo ha fede, questa fede contagia me e ringrazio Dio".