Il messaggio che riverbera attraverso i piazzi e le strade è chiaro: oggi, non più in secondo piano, ma al centro della società civile, si richiede che i diritti siano garantiti non solo in teoria, ma in pratica. La manifestazione, che si quest’anno chiama "Adesso fuori i diritti", è stato inteso come un appello diretto alla politica, alle istituzioni e ai cittadini. Ogni partecipante, da trentenni a persone più anziane, porta con sé un’esperienza di vita che ha dimostrato quanto i diritti di visibilità, di esposizione e di rispetto siano fondamentali per il benessere individuale e collettivo. Non si tratta solo di festeggiare l'omosessualità, ma di denunciare il rifiuto di quelle realtà che ancora non sono state integrate pienamente nelle leggi e nella cultura del paese. I numeri parlano: nei giorni precedenti l'evento, c'è stato un aumento del 60% delle richieste di sussidi per le comunità LGBTQ+ in città come Liguria e Lombardia. In alcuni centri urbani, i centri di supporto psicologico e i centri antirazzisti hanno già notato una maggiore presenza di persone che temono la discriminazione a causa del loro orient