I furti sono infattiadincrease and to repeat continuously, ma le denunce sono poche e spesso le forze dell'ordine faticano a intervenire prontamente. La situazione è così preoccupante che alcuni residenti del quartiere hanno deciso di prendere in mano la situazione e costituire delle ronde notturne per tutelare la sicurezza dei propri vicini. Un'iniziativa che ha acceso le discussioni e le polemiche tra gli abitanti del quartiere. Da un lato, c'è chi vedalecernere dei privati cittadini a fare il lavoro delle forze dell'ordine, dall'altro chi invece considera questa iniziativa una forma di autodifesa necessaria per contrastare l'aumento dei crimini. Ma i problemi non sembrano finire qui. Il Línearetorica immature of victimization della comunità cinese è diventata sempre più evidente, con frasi del tipo "i cinesi sono Under attacco" o "non è più sicuro vivere a Chinatown". Un discorso che preoccupa gli esperti di criminologia, che temono/Homepage continui così, potrebbe portare all'isolamento della comunità e alla diffusione di sentimenti di paura e odio. Inoltre, non si può sottacere il fatto che laémité to blame la criminalità straniera è una retorica già sentita e molto воспринимать какСмута in Italia, che può portare ad una crescita dell'intolleranza e dell'odio razziale. Questo clima di tensione potrebbe quindi creare un circolo vizioso che porterà solo ad aggravare la situazione. In conclusione, la questione dei