Fu un ritrattista americano a inventarli, nel 1841. A John Rand venne l’idea dei tubetti di metallo morbido, gli stessi che conosciamo, per sostituire certi pacchetti di vescica di maiale, dove venivano fino ad allora conservati i colori a olio. Una confezione che non riusciva a evitare che seccassero in fretta. In alternativa, se ne dovevano rimanere nei loro inamovibili contenitori, barattoli e simili, dentro gli studi dei pittori. Il tubetto rese agile portarseli in giro, consentendo a quei pittori, e tra questi Renoir, che volevano ritrarre la natura dal vero, di starsene nei boschi per il tempo che desideravano, di fronte ai laghetti, le colazioni degli altri, il mare. L’invenzione del tubetto rese la pittura una faccenda assai più semplice. Gli artisti potevano smettere di occuparsi dell’impastare, triturare, organizzare il colore nelle loro officine. Potevano comprare quello che desideravano e spanderlo direttamente sulla tela, proprio come un dilettante qualsiasi. Certo che qualcuno avrà rimpianto i bei tempi andati, nei quali la fatica garantiva un risultato migliore, le sfumature erano più esatte, il colore più brillante. C’è sempre qualcuno che di fronte a un’invenzione della modernità rimpiange la macchinosità dello stadio precedente. E nella maggior parte dei casi ha ragione. Ha ragione ma anche torto, perché quello che non considera è che ogni cosa nuova nasce in maniera casuale, e diventa quello per cui è stata inventata soltanto col tempo, e con l’uso. E questo destino è molto evidente nella storia dei colori. Nel 1856, grazie a un esperimento sbagliato, un chimico inglese inventò il colore malva. Che divenne di moda quando fu indossato dalla regina Vittoria a un matrimonio. Cercando di sintetizzare il chinino, William Henry Perkin aveva ottenuto una sostanza di colore scuro, che mischiata all’alcool produceva un rosso scuro, quasi viola. Provò a tingerci degli abiti e si rese conto che funzionava alla perfezione. Ci farà molto soldi, con quella sua invenzione, ma soprattutto aprirà la strada a una trasformazione radicale: niente più natura, con la sua complessità di trovare, sbriciolare, mischiare, aspettare, e poi puzze, malattie, tempi infiniti. Da adesso in poi chimica, artificio, pulizia. E arrivederci alla nostalgia.