Il Tribunale del Vaticano, infatti, ha fatto crollare l'accusa di associazione per delinquere per tutti. Sia mons. Vallejo che Francesca Chaouqui dovranno rifondere le spese processuali. Assolto invece Nicola Maio , il funzionario della Cosea, dal concorso e dall'istigazione (anche se non contestata) nella divulgazione di documenti "per non aver commesso il fatto", e prosciolti giornalisti Gianluigi Nuzzi e Emiliano Fittipaldi per incompetenza del Tribunale, essendo essi cittadini italiani che mai hanno compiuto azioni di nessun tipo in Vaticano. Nel loro caso, prosciogliendoli da ogni accusa "in nome di Sua Santità Papa Francesco", il Tribunale Vaticano si è richiamato al diritto di espressione del pensiero, "garantito dal diritto divino", che fonda la libertà di stampa. Assoltiiiiii — Gianluigi Nuzzi (@GianluigiNuzzi) 7 luglio 2016 L'udienza di oggi è durata in tutto circa 15 minuti, dalle 11:40 alle 11:55. Il Tribunale presieduto da Giuseppe Dalla Torre, ha pronunciato la sentenza alle 17:20 "in nome di Sua Santità Papa Francesco". Francesca Chaouqui si è presentata anche oggi in Tribunale col piccolo figlio Pietro Elijah Antonio, nato il 14 giugno scorso, e col marito Corrado Lanino, che poi ha tenuto il bimbo nella saletta d'attesa accanto all'aula delle udienze. Il suo avvocato, Laura Sgrò, si è detta "parzialmente soddisfatta", perché la sua cliente "è stata assolta per l'associazione a delinquere, ma non per il concorso". Ora, afferma, "valuteremo se fare o meno appello". LEGGI Le quattro condanne richieste dal pm "Oggi è giornata storica, non solo per i cronisti ma per lo Stato Vaticano, la Corte ha espresso riconoscimento come abbiamo detto fin dall'inizio. È un momento importante, sono emozionato. Questa è la base della democrazia. La libertà di stampa. Questo segna con forza la svolta del Pontificato di Papa Francesco", ha detto Nuzzi lasciando l'aula del processo. E Emiliano Fittipaldi ha aggiunto: "Il Vaticano è stato coraggioso. Questo è stato un processo kafkiano per l'accusa, ma la sentenza è la dimostrazione di un passo indietro intelligente, il buon giornalismo se viene fatto rispettando regole deontologiche viene riconosciuto - ha proseguito - non mi aspettavo la piena assoluzione, la conclusione è stata molto positiva". Prima che l'udienza fosse sospesa solo Francesca Immacolata Chaouqui ha approfittato della possibilità di prendere la parola per una dichiarazione finale. Hanno rinunciato invece a questa opportunità gli altri 4 imputati: monsignor Vallejo Balda, Nicola Maio, Gianluigi Nuzzi ed Emiliano Fittipaldi . "Se la Corte chiederà all'Italia di eseguire la sentenza io e mio figlio passeremo i suoi primi anni in galera", ha detto Chaouqui ai giudici del Tribunale Vaticano. La signora, che si è interrotta più volte per l'impossibilità di trattenere le lacrime, ha voluto prima di tutto chiedere scusa ai giudici per gli eccessi nel suo comportamento processuale. Il giornalista Gianluigi Nuzzi, è arrivato mostrando ai giornalisti e fotografi all'entrata del Vaticano con una copia del suo libro, Via Crucis, e una della Costituzione italiana. "Ho portato il mio libro e la Costituzione italiana - ha detto Nuzzi - dove all'articolo 21 si dice che la stampa non può essere soggetta ad autorizzazioni e censure. Per quanto riguarda ciò di cui sono accusato e cioè il concorso morale sono convinto che la Corte non potrà accettarlo perché semplicemente non si può contestare ai giornalisti di essere disponibili a pubblicare documenti. È un diritto e un dovere del nostro mestiere". "Sono fiducioso nell'assoluzione - si è limitato a dire all'ingresso l'altro giornalista imputato, Emiliano Fittipaldi -, il giornalismo non è reato". In attesa della sentenza, monsignor Lucio Vallejo Balda si è invece affidato alla protezione di San Giovanni Paolo II. Ai giornalisti presenti al pool questa mattina per le dichiarazioni spontanee prima della camera di consiglio, il prelato spagnolo ha infatti consegnato un'immagine-reliquia di Karol Wojtyla con le parole: "Me l'hanno data i penitenzieri", cioè i religiosi del convento all'interno del Vaticano dove Vallejo ha trascorso gli arresti domiciliari.