Repubblica ha potuto provarla in anteprima. Seguiranno gli altri operatori: Tim partirà gradualmente tra settembre e dicembre; Wind e 3 Italia nel 2016. E' una novità dirompente perché significa che le telefonate passano su reti finora utilizzate solo per internet. Negli ultimi anni, con i cellulari è migliorato tutto (la velocità internet, le app), eccetto la loro funzione primaria, quella telefonica. Chiamiamo ancora come quando i cellulari avevano i tastini e le antennone. Una chiamata 4G è, per prima cosa, migliore in tutti gli aspetti. La voce è più chiara e più fedele all'originale; il servizio riesce anche a filtrare i rumori di fondo. La linea è più stabile, meno disturbata. Seconda cosa, poiché la telefonata è su rete dati banda larga (con una qualità controllata e garantita dagli operatori), può arricchirsi di servizi aggiuntivi. Ecco come: selezioniamo nella rubrica il contatto da chiamare e possiamo scrivere un messaggio con l'oggetto (come se fosse una mail), indicare se è urgente, aggiungere una foto e la nostra posizione rilevata dal gps. L'altra persona vedrà apparire la telefonata in arrivo con l'oggetto di cui vogliamo parlare, la foto, la mappa gps (possiamo cliccarla, magari per raggiungere l'altra persona con il navigatore del cellulare). Anche durante la conversazione possiamo aggiungere questi elementi, ma anche passare a una videochiamata: il tutto con un clic dalla stessa schermata. Finora abbiamo potuto fare queste cose solo con applicazioni esterne (come Whatsapp), al solito prima o dopo la telefonata (non durante). Questi servizi aggiuntivi partiranno il 16 luglio, con un'app Vodafone (Call+) che si integra con la rubrica del cellulare. Già da ieri è attiva la semplice chiamata di quarta generazione (gli utenti per ora noteranno solo la migliore qualità telefonica). Per fare chiamate 4G, però, entrambi gli interlocutori devono essere coperti dalla nuova rete (Vodafone ce l'ha sull'88 per cento della popolazione) e avere un telefono compatibile (al momento, gli iPhone 6 e 6 Plus, i Samsung Galaxy S5 e S6, l'LG G4 e il Lumia 640). Per ora, inoltre, funziona solo tra utenti Vodafone, ma questo limite cadrà non appena gli altri operatori adotteranno la tecnologia. E' infatti uno standard internazionale (Vodafone a breve lancia anche negli altri Paesi europei). Non solo: nei prossimi mesi continueranno ad arrivare servizi aggiuntivi, per esempio con la possibilità di ascoltare un album in streaming insieme a un'altra persona durante la telefonata. La mossa ha anche un certo valore strategico per gli operatori. Spostano la competizione sulla qualità e sui servizi aggiuntivi (togliendola, ormai sempre più, dai prezzi). Significa anche tornare a giocare ruolo che da tempo avevano lasciato nelle mani di Facebook (proprietario di Whatsapp), Google, Microsoft (Skype). Quello di saper innovare il nostro modo di comunicare. E' colpa degli operatori- della loro incapacità di svecchiarsi e di fare accordi su servizi comunise telefoniamo ancora come negli anni novanta. Ma adesso, grazie alle nuove reti 4G, intendono rimediare.