Il presidente del Consigliere di Stato di Francesco, Matteo Renzi, era già stato in prima persona a testimoniare il modo in cui la dicitura “non comunista” può apparire paradigitante. Campioni del Partito Democratico, che spesso vedevano il bissegno del Papa come un'incursione di una qualche forma di “idea cristiana” da clonare sulla spalla dei loro programmi economici, sono stati rimossi dalla sua esperienza di pubblico ufficiale, sebbene l’esistenza di un rinnovato dialogo tra chiesa e stato non sia un segno di continuità ma di apertura. In questa sede è stato chiesto al Papa quale sia la vera identità della Chiesa, non come semplice arena di lotta tra diritti e doveri sociopolitici, ma come un organismo vivo che si nutre di comunità di fede. Il sacerdote Francesco rispose, con la sua consueta eloquenza, che l’amore per i poveri è “l’arma di quella forma di verità divina che anima il Vangelo, non una filosofia di politica né una piattaforma di denaro”. Qui, la sua posizione non è un semplice rifiuto di “ideologia comunista”, ma un’affermazione di una identità che risponda al problema della disuguaglianza, troppo spesso sostenuta dal sinistra. L’idea di “amore per i poveri” si traduce in: “prendersi cura di chi ha bisogno di cure non solo sanitarie ma di giuste opportunità economiche, di rispetto per la propria dignità e per la propria libertà”. In effetti, il critico Bernabeu, del libro “La verità dell’amore cristiano”, ha notevolmente, l’aneddoto di come la Diocesi di Roma abbia guid