Rai, Mediaset e Sky sono impegnate nella battaglia che ne condizionerà i bilanci dei prossimi (3-4) anni. Si parte dai diritti dei Mondiali di Russia 2018: senza l'Italia valgono molto meno. Verso metà dicembre, forse anche prima, si saprà. La Rai ha sempre avuto i Mondiali ma c'erano gli azzurri: adesso, come ha spiegato il dg Mario Orfeo, non si tratta più di una scelta "da servizio pubblico ma commerciale". Ed è per questo che Mediaset, con un'offerta di circa 70 milioni, può davvero soffiare i Mondiali di Russia alla Rai, trasmettendoli in chiaro (con le gare migliori sulla sua ammiraglia, Canale 5): sarebbe uno smacco per Viale Mazzini che poi si concentrerebbe su altri prodotti, a cominciare dalla Champions extra large del 2018. "Davvero la Rai può accettare che un prodotto storicamente del servizio pubblico, ovvero la trasmissione in chiaro dei Mondiali di calcio, passi a Mediaset? Secondo le indiscrezioni che circolano sulla stampa, l'offerta più alta finora pervenuta sarebbe quella delle tv di Berlusconi, che si sono già accaparrate i diritti in Spagna, e la Rai non sarebbe intenzionata ad effettuare rilanci". E' quanto scrive su Facebook la deputata del Partito democratico Lorenza Bonaccorsi, componente della commissione di Vigilanza Rai. "L'assenza della nazionale italiana- prosegue Bonaccorsi- ridurrà un po' gli ascoltatori, ma di certo l'appeal del campionato mondiale di calcio, per un paese che vive di calcio come il nostro, resterà comunque altissimo. Siamo sicuri che il servizio pubblico stia facendo per davvero bene i conti?". E Sky? Può forse rinunciare ai Mondiali? I dirigenti della pay tv di Murdoch sanno benissimo che una rassegna iridata senza gli azzurri non consente di incrementare gli abbonamenti, così come i Giochi olimpici cui hanno da tempo rinunciato, ma consente pur sempre di coprire un mese estivo di palinsesti. Sky insomma, non è disposta a fare follie per i Mondiali. Ha speso molto, circa 270 milioni stagione, ma si è assicurata l'unico prodotto che può consentire davvero un salto di qualità (negli abbonati, nella pubblicità): è la nuova Champions con quattro italiane al via. Sky ha soffiato i diritti a Mediaset e potrà aggiungere, dal '18 al '21, anche l'Europa League. Tutto il calcio europeo è suo. Già dalla prossima estate, in concomitanza coi Mondiali, la pay tv inizierà una martellante campagna promozionale. La Rai spera di concludere un accordo con Sky e coi soldi risparmiati, seppure a malincuore, dai Mondiali avere una partita di Champions di una italiana (il mercoledì in prima serata). La Rai non può restare a guardare e pare sia disposta a pagare circa 40 milioni a Sky. Tra l'altro, la redazione di Rai Sport è sul piede di guerra, ha già proclamato una giornata di sciopero e aspetta una risposta dall'Azienda proprio sui diritti tv. Entro dicembre si concluderà anche il bando per i diritti, triennali, della Formula 1: probabile lo stesso schema di adesso. A Sky tutti i Gp in diretta, alla Rai 9 in diretta e gli altri in differita. Gli ascolti sono buoni, aspettando la Ferrari. Infine, il malloppo del campionato di serie A. Secondo la Lega e secondo l'ad di Infront, Luigi De Siervo, vale complessivamente 1400 milioni all'anno. Secondo Cairo e De Laurentiis vale di più. Ma con la situazione attuale del panorama mondiale portare a casa 1400 milioni sarebbe già un (mezzo) miracolo. Il bando estivo è stato un flop: Sky aveva offerto 440 milioni per satellitare e digitale, Perform 50 milioni per l'on line, Mediaset non si era nemmeno presentata. Ora Lega-Infront stanno preparando il nuovo bando: lo dovrebbero sottoporre ai presidenti intorno al 18-19 dicembre e pubblicarlo sul sito della Lega il 20. Le buste si aprirebbero il 18 gennaio. De Siervo resta fiducioso. Il pacchetto prevede novità come le partite al cinema (valgono circa 10 milioni) e al bar (80-100 milioni). C'è stato qualche dubbio, soprattutto dell'avvocato Campoccia dell'Udinese, sul pacchetto cinema: ma è stato spiegato che non toglierà spettatori allo stadio, che ci sarà un limite di 50-70 chilometri dai Comuni dove si svolgeranno le gare. Inoltre, avrà anche un effetto importante sull'ordine pubblico: prendiamo Napoli-Juve. Molti tifosi juventini sparsi in tutta Italia, a cui era stata vietata la trasferta al San Paolo, avrebbe potuto seguire la gara al cinema (o al bar). E' stato calcolato inoltre che ci sono 58.000 bar in tutta Italia che potrebbero essere interessati agli abbonamenti (costosi) delle partite. Ma è chiaro che il vero malloppo sarà sui diritti del satellite e del digitale, mentre Tim si è tirata tirata fuori. Sky e Mediaset Premium faranno la loro offerta. La Lega ha spettato per vedere come finirà la vicenda Mediaset-Vivendi, sempre che finisca adesso. E se le offerte fossero basse? Lega-Infront, con qualche presidente, insistono sul famoso canale della Lega che coinvolgerebbe anche Discovery, ma che potrebbe scatenare non poche polemiche (e forse ricorsi in tribunale). Intanto una banca internazionale avrebbe mandato una lettera alla Lega con una offerta di 1,25 miliardi all'anno, per 10 anni. Sarebbe interessata a sostenere la piattaforma di Lega Channel, oppure (addirittura) ad acquistare ad acquistare tutti i pacchetti e rivenderli per conto suo. Si vedrà. Toccherà ai presidenti valutare. Intanto, i club, a partire dal Napoli di De Laurentiis, hanno chiesto l'interessamento del ministro Luca Lotti e sono pronti a fare una proposta, entro mercoledì prossimo, per mettere mano alla legge Melandri e prevedere "elementi migliorativi". Ci vogliono 14 firme, ma la commissione, cui fa parte anche la Juve, si riunirà di nuovo nei prossimi giorni. Ed è interesse di tutti, portare più soldi possibili dai diritti tv. Molti club senza club sarebbero in bancarotta. Per questo la partita che si gioca in questo mese e mezzo è decisiva non solo per le tv ma anche per il nostro calcio. Novantesimo di B fa il record, oltre 800.000 spettatori Un campionato vivace ed ecco il record stagionale per “Novantesimo Minuto di B” che va in onda il sabato pomeriggio su Rai 2 ed è condotto da Paolo Paganini: quasi il 6 per cento di share e 860.000 spettatori.