Il bilancio provvisorio, reso noto dal portavoce del ministero della Sanità egiziano, Hossam Abdel-Ghaffar, parla di un morto e dieci feriti. Nel pomeriggio l'Is, lo Stato islamico, ha rivendicato l'attentato. "Con la benedizione di Allah, i soldati dell'Isis sono stati in grado di detonare un'autobomba parcheggiata con 450 chili di esplosivo presso la sede del consolato italiano nel centro del Cairo", ha scritto il gruppo jihadista sul suo account Twitter. "Raccomandiamo che i musulmani si tengano alla larga da questi covi che sono obiettivi legittimi per gli attacchi dei mujaheddin", si legge nella rivendicazione. Secondo la tv di Stato, tra i feriti ci sarebbero una donna e i suoi tre figli tra gli 11 e i 13 anni. Il ragazzo di 13 anni, che si chiama Hamza, è in coma ed è ricoverato nel reparto di terapia intensiva dell'ospedale Helal di Ramsis. Nessun italiano è stato coinvolto. L'esplosione è stata talmente forte da danneggiare anche le finestre del Museo egizio. Egitto, autobomba esplode davanti al consolato italiano al Cairo. Una fonte della sicurezza egiziana ha reso noto che "l'esplosione ha danneggiato oltre alla facciata esterna del Consolato italiano al Cairo anche alcune abitazioni limitrofe". La stessa fonte ha aggiunto che una "carica esplosiva è stata posta sotto una vettura nel perimetro del consolato ed è stata fatta esplodere con un telecomando". I feriti, tra cui due poliziotti, sono ricoverati in ospedale con contusioni e bruciature. Il ponte Sei Ottobre, che passa proprio accanto al Consolato italiano del Cairo, è stato chiuso al traffico in entrambe le direzioni. Chiusa anche Galaa street, la via del Consolato. La condanna di Mattarella. Il presidente della Repubblica italiana, Sergio Mattarella, ha duramente condannato "il vile attentato che ha colpito, al Cairo, la sede del consolato italiano", che "conferma quanto grave sia il pericolo costituito dal terrorismo. L'autobomba fatta esplodere nella capitale di un paese amico evidenzia ancora una volta l'indivisibilità dell'impegno per sconfiggere il terrore". Il premier italiano Matteo Renzi sta seguendo in prima persona gli sviluppi dell'attentato del Cairo e stamani ha sentito per telefono il presidente egiziano Abd al-Fattah al-Sisi: "L'Italia sa che quella contro il terrorismo è una sfida enorme che segna in profondità la storia del nostro tempo. Non lasceremo solo l'Egitto: Italia ed Egitto sono e saranno sempre insieme nella lotta contro il terrorismo", ha ribadito Renzi. Papa Francesco ha rivolto "la sua ferma condanna" contro l'attentato e invitato "tutti gli attori politici e religiosi a tutti i livelli a lavorare insieme per combattere con ancora più determinazione la piaga del terrorismo e promuovere la concordia e la solidarietà", come si legge inoltre nel telegramma inviato dal cardinale segretario di Stato Pietro Parolin al presidente egiziano. Per l'Alto rappresentante Ue per gli Affari esteri, Federica Mogherini,"ancora una volta l'Egitto è sotto attacco e ancora una volta gli europei sono stati colpiti dai terroristi. L'attacco è un altro tentativo di sfidare la volontà di egiziani ed europei di combattere il terrorismo. I miei pensieri vanno alle famiglie delle vittime, alle autorità e ai popoli egiziani e italiani. Dobbiamo rimanere uniti di fronte alla comune minaccia del terrorismo", ha aggiunto. Egitto, esplosione al Cairo, colpito consolato italiano "Bomba al nostro Consolato al #Cairo. Non risultano vittime italiane. Vicini alle persone colpite e al personale. Italia non si fa intimidire", è stato il primo commento, via Twitter, del ministro degli Esteri Paolo Gentiloni a proposito dell'autobomba. "Non c'è dubbio sul fatto che l'obiettivo dell'attentato fosse il consolato italiano", ha detto poi in tarda mattinata Gentiloni. Per il ministro degli Esteri quello di oggi "è stato un attacco alla presenza internazionale al Cairo, ma anche un attacco diretto all'Italia. Risponderemo con rinnovata determinazione nel contrasto al Daesh (lo Stato Islamico, ndr) e al fanatismo terrorista". Il consolato italiano al Cairo è stato seriamente danneggiato e i tutti i servizi sono stati sospesi. Gentiloni ha avuto, poi, una conversazione telefonica con il ministro degli Esteri egiziano Sameh Shoukry che ha detto che "l'Egitto farà ogni sforzo con tutti i Paesi del mondo, inclusa l'Italia, per sradicare ed eliminare il terrorismo". La procura: bomba con 250 chili di tritolo . Secondo il quotidiano al-Ahram citando fonti della procura del Cairo per l'esplosione sarebbero stati utilizzati 250 chili di tritolo. I terroristi, secondo gli esperti, avrebbero utilizzato gli stessi materiali adoperati la scorsa settimana per l'assassinio del procuratore capo egiziano Hisham Barakat. Le fonti sottolineano come il consolato italiano al Cairo si trovi non lontano dall'Alta corte egiziana e l'esplosione sia coincisa con il passaggio nell'area del giudice Ahmed al Fuddaly, considerato vicino al presidente al Sisi. Lo stesso al Fuddaly , che aveva lasciato il luogo pochi minuti prima dell'esplosione, è assolutamente convinto di essere il vero obiettivo dell'attacco: è stato "un tentativo di assassinarmi", dice il giudice. Al Fuddaly ha spiegato che si trovava presso l'associazione dei Giovani musulmani, la cui sede si trova di fronte al consolato e in cui occupa un alto incarico. Secondo la sua versione l'autobomba non poteva sostare davanti alla porta della sede dell'associazione perché c'erano poliziotti di guardia che proibivano ai veicoli di parcheggiare. Il magistrato ha spiegato che quando l'esplosione è avvenuta lui si trovava a circa 200 metri dall'autobomba. Bomba al nostro Consolato al #Cairo . Non risultano vittime italiane. Vicini alle persone colpite e al personale. Italia non si fa intimidire — Paolo Gentiloni (@PaoloGentiloni) July 11, 2015 Obiettivo sensibile. È stato un "attacco contro un obiettivo sensibile, un obiettivo simbolico, quale è una rappresentanza diplomatica che si trova al centro del Cairo, non un attacco contro l'Italia", sostiene, invece, un ufficiale della polizia egiziana che si trova presso il consolato italiano al Cairo, ma non la pensa così Rafic Greiche, portavoce della Chiesa cattolica egiziana: "L'obiettivo non era uccidere molte persone, ma lanciare un messaggio all'occidente e all'Italia: il terrorismo sta arrivando", ha detto il sacerdote che sottolinea come l'orario dell'esplosione, ad uffici chiusi, abbia limitato il numero delle vittime. Il sacerdote egiziano si è detto convinto che si tratti di "un attentato terroristico: non potrebbe essere altro. Inoltre, gli autori del gesto hanno voluto mostrare che il governo egiziano è debole e non è in grado di proteggere gli stranieri sul suo territorio, a partire dalle ambasciate e i consolati". Guolo, bomba al Cairo: ''Attacco evidente a Italia e all'Occidente''. Fermati e rilasciati quattro giornalisti, uno è italiano . Quattro giornalisti sono stati fermati. Tra loro un italiano, Alessandro Accorsi. "La polizia dice che siamo arrivati qui troppo in fretta", ha scritto su witter. Poi ha precisato: "Siamo solo in stato di fermo". Più tardi ha scritto ancora che i giornalisti sono stati rilasciati. we are currently held by police. I'm with @EfaSheef @degner and @Walt_Curnow . — alessandro accorsi (@ali_burrasque) 11 Luglio 2015 ma naturalmente la polizia ha fermato solo noi. non sapevano neanche cosa fare con noi, ma alla fine siamo stati rilasciati senza problemi — alessandro accorsi (@ali_burrasque) July 11, 2015 In uno dei suoi tweet c'è un'immagine in cui si vedono parti di un'automobile: "Pezzi di auto ovunque" scrive Accorsi. the rest of a car under the bridge in front of the consulate pic.twitter.com/M6bC0v9Q7X — alessandro accorsi (@ali_burrasque) 11 Luglio 2015