Il corteo di CasaPound paartito da Largo Riborgo sulle note della "Cavalcata delle Valchirie", di fatto ha come suo punto finale la statua di Rossetti. Il corteo di CasaPound è stato accompagnato da uno striscione piuttosto eloquente: "Italia risorgi, combatti, vinci!". Gli antifascisti invece hanno risposto con alcuni striscioni da Campo San Giacomo. Tra quelli esposti uno ha particolarmente fatto il giro dei social con la scritta: "Il fascismo non è una opinione. è un crimine". Ma la manifestazione antifascista è stata macchiata da alcuni cori vergognosi contro le Forze dell'Ordine . In tanti hanno segnalato cori duri e pieni di insulti contro gli agenti che in questo sabato di pioggia hanno svolto il loro lavoro per le strade di Trieste per garantire la sicurezza e lo svolgimento del corteo. A segnalare per primo i cori è stato Francesco Russo del Pd e vicepresidente del Consiglio regionale: "Ho sentito - aggiunge Russo - cori vergognosi contro le nostre forze dell’ordine. Uomini e donne che ogni giorno lavorano per garantire a tutti noi di poter vivere in pace e tranquillità e che meritano il nostro rispetto e la nostra gratitudine". E alle parole di Russo sono seguite anche quelle dell'assessore alla Scurezza del Friuli Venezia Giulia, Pierpaolo Roberti: "La città di Trieste è ferita dai vergognosi cori lanciati contro le Forze dell’Ordine dal corteo organizzato oggi dalla cosiddetta rete antifascista e antirazzista della sinistra. Alle Forze dell’Ordine - conclude Roberti - va la più totale solidarietà della Giunta". Ancora una volta la sfilata degli antifascisti è stato solo un pretesto per insultare chi indossa una divisa.