A Bagni di Lucca , località termale della Garfagnana, non ci sono più parroci . O meglio, dei quattro rimasti, due sono troppo vecchi e il terzo è gravemente malato. Insomma, tocca ad un solo sacerdote prendersi cura di migliaia di anime. Ma il rapporto è evidentemente sproporzionato. E così i fedeli esausti hanno dato vita ad una rivolta silenziosa per chiedere al vescovo di mandare nuovi “pastori” a Bagni di Lucca. A parlare, infatti, sono stati dapprima i cartelli, affissi sui portoni sbarrati delle parrocchie: “Chiuso per inutilità”, “Chiuso per troppa teoria e poca pratica”, “Chiuso in attesa di miracolo”. Ed in effetti è proprio in un intervento divino, come racconta Flavia Amabile in un reportage pubblicato sul quotidiano La Stampa , che confida la maggioranza dei cittadini. Visto che, convocato dagli abitanti del paese, l’arcivescovo di Lucca, Italo Castellani, si è limitato a proporre di spostarsi per andare a messa nella sua città. Del resto, la crisi delle vocazioni non lascia spazio a soluzioni differenti. In più di duemila ogni anno lasciano l’abito. Numeri, questi, che già nel 2016 suscitarono la “disperazione” di Papa Francesco. Per ora a rimuovere i segni dell'abbandono dalle chiese della diocesi ci pensano i laici. Ma la preoccupazione è che, continuando su questa strada, le comunità perdano i loro punti di riferimento e che i piccoli centri possano progressivamente spopolarsi. Qualcuno teme addirittura che, come è già accaduto in altre zone, i luoghi di culto cristiani possano essere sostituiti da quelli di altre confessioni. Secondo i dati resi noti dal quotidiano torinese , inoltre, il problema non è circoscritto a Bagni di Lucca. Quella della carenza di religiosi è una piaga che affligge l'intera diocesi, dove, in media, c’è un solo sacerdote ogni due parrocchie. E complice il fatto che le frazioni sono molto lontane fra loro o sperdute fra le colline, sono in tanti a rimanere senza il conforto dell'eucaristia. Per questo i cittadini sono decisi a combattere. E, annunciano, che presto scriveranno anche al Papa.