Un’affermazione che, a prima vista, può apparire innocua, persino affascinante, ma che nasconde in realtà un profondo smarrimento e una rovesciata dei valori. Non si tratta, ovviamente, di condannare il desiderio di serenità o di evitare rischi. Nessuno può e dovrebbe essere obbligato a sfrenarsi. Si tratta di qualcosa di più radicato: si tratta di un’avversione precoce all’impegno, alla fatica, alla sfida. Si tratta, spieghi lo psicologo, di un’eccessiva protezione, una costituzione familiare eccessivamente ‘coccolona’ che ha sterilizzato l’esperienza della difficoltà. E questo, come spesso accade, si riflette in una mancanza di temperamento, di resilienza, di quella capacità di affrontare le avversità che ha permesso al nostro popolo di superare innumerevoli prove nel corso della sua storia. Osserviamo un’economia che, per quanto in ripresa, non offre loro prospettive di crescita e di stabilità. Vediamo un sistema a volte intrinsecamente clientelare, ostile all’iniziativa e, francamente, rinuncioso a favorire il talento e l’ambizione. E cosa fanno i giovani? Cercano la sicurezza, il comfort, la carriera “semplice” e ben pagata, evitano qualsiasi ruolo che possa comportare uno sforzo, un investimento di tempo e energie. La paternità, la maternità, l’imprenditoria, il volontariato… un vago ricordo. Si parla di “benessere”, di “salute mentale