Anche durante la festa alla stazione di Monaco, mentre il mondo ammirava i tedeschi che accoglievano i profughi con dolci e orsetti. E oggi, con movimenti di destra come Pegida e Alternative für Deutschland, la soglia di inibizione di questi atti barbari è scesa drammaticamente". Ingo Schulze ha 53 anni, è uno dei massimi scrittori tedeschi e incarna come pochi la coscienza della Germania e le sue metamorfosi. Nei suoi libri (l'ultimo uscito in Italia è Arance e angeli, edizione Feltrinelli), il romanziere di Dresda ha spesso raccontato gioie e tormenti della riunificazione tedesca. Oggi, la Germania sembra di nuovo di fronte a un bivio. O "sull'orlo del precipizio", come ha titolato l'ultimo Spiegel. Secondo il settimanale tedesco, quella maledetta notte di Capodanno "ha cambiato la Germania". Anche lei la pensa come lo Spiegel, signor Schulze? "Spero di no. Anche se i media, in questa brutta vicenda, passano da un estremo all'altro e questo non aiuta. Mia madre dice sempre: "Speriamo nel meglio. Ma dobbiamo sempre essere pronti al peggio". Abbiamo visto, negli ultimi tempi, come persino paesi Ue come Ungheria e Polonia possano improvvisamente "capitolare" verso l'abisso. E questo può accadere anche in Germania, non c'è dubbio. Ma non credo che il pericolo sia imminente ". Le violenze di Capodanno hanno solcato cicatrici profonde nella società tedesca. Come sta reagendo la Germania? C'è il rischio di radicalizzazione? "Certamente, nella percezione di alcuni, l'arrivo di richiedenti asilo o arabi rappresenta sempre più un pericolo. Il problema però è un altro, ed è politico". Cioè? "In Germania, con l'avvento della Grosse Koalition (la coalizione di governo tra Cdu, centrodestra, e Spd, centrosinistra, ndr) non c'è più una vera opposizione. E questo lascia un vuoto. Non capisco perché la sinistra oggi in Germania abbia argomenti così fragili e timidi. Abbiamo bisogno di vere alternative per salvaguardare il nostro Paese". Il dominio politico di Merkel però non è mai stato così vulnerabile come oggi, non crede? "Ma nessuno può spodestarla. I socialdemocratici non hanno alcuna possibilità. Ma anche il suo partito, nonostante le critiche, non la scaricherà mai". Però sulla questione migranti Merkel ha mostrato un insperato e forse insostituibile senso di responsabilità, non trova? "E invece no, si è svegliata troppo tardi. Avrebbe dovuto sostenere la missione italiana "Mare Nostrum", per esempio. Non lo ha fatto. Ha ignorato il dramma dei profughi in Medio Oriente fino al settembre scorso. Poi, all'improvviso ha cambiato approccio, sottostimando però la gravità dell'emergenza. Non ha ceduto ai falchi del suo partito, ma non si è posta la domanda fondamentale". Quale? "Perché queste persone fuggono? Anche l'Occidente ha le sue colpe, dalla caduta di Mossadeq in Iran nel 1953 alla guerra in Iraq. E poi abbiamo lasciato per anni questi profughi nelle mani dei trafficanti di uomini. Non abbiamo molto altro tempo: dobbiamo risolvere questi problemi alla radice. Senza perdere mai la nostra umanità, soprattutto con i migranti".