Si è perso nella zona della stazione. Ha un collarino con i dati. Aiutateci a trovarlo". Centinaia e centinaia sono i messaggi che, ogni giorno, invadono le bacheche dei veterinari, i pali della luce e delle fermate dei bus, ma soprattutto la Rete con accorate richieste di collaborazione per trovare l'amico a quattro zampe che si è allontanato da casa e non è stato capace di tornare indietro. Il 'vecchio' metodo della targhetta al collo, con nome dell'animale e i recapiti del proprietario, sebbene utilissimo, a volte non basta per fare individuare il 'fuggitivo', soprattutto se ha percorso tanta strada o è stato portato lontano da chi lo ha trovato. Localizzatori e App, trovare Fido è più facile Meglio, allora, chiedere una mano alla tecnologia. Basta, infatti, scegliere uno dei tanti sistemi di localizzazione pensati proprio per gli animali domestici, applicare l'apparecchio sul collare e, attraverso apposite App, tenere costantemente sotto controllo gli spostamenti dei nostri amici. Sul mercato la scelta è vastissima. L'ultimo nato si chiama Kippy the Pet Finder , localizzatore sul quale punta Vodafone (che nell'Internet of Things vanta un un +76% di oggetti connessi in Italia nel 2015 rispetto al 2014) ha costruito una soluzione Internet composta da piattaforma M2M, GDSP (Global Data Services Platform) e un'App scaricabile da Google Play, dall'App Store e da Windows Phone Store. Kippy è stato pensato per cani e gatti e animali domestici sopra i 5 chili di peso: è resistente all'acqua e facile da agganciare al collare. Attraverso l'applicazione, è possibile seguire gli spostamenti direttamente su smartphone, tablet e pc. Ma è anche possibile attivare una mappa per individuare dove si trova l'animale in tempo reale, trovare la direzione migliore per raggiungerlo. Come tutti i sistemi che utilizzano il sistema Gps, il raggio d'azione è illimitato, ma in assenza di segnale, il localizzatore triangola la posizione appoggiandosi alle celle telefoniche nelle vicinanze. Anche Tim è arrivata nel segmento con il suo TIMTag , una soluzione di tracking grazie alla quale si può conoscere la localizzazione in tempo reale di un animale o di un oggetto. Il dispositivo si avvale di un rilevatore Gps di ultima generazione e di un'app dedicata che grazie alle funzioni "Dove è ora", "Seguimi" e "Trovami" consentono di sapere dove si trova il proprio cane o gatto e visualizzare il percorso per raggiungerli. E' anche possibile impostare la funzione "Movimento" in grado di notificare l'uscita dall'area di sicurezza dell'animale domestico inviando direttamente un alert sul proprio device. L'offerta, dedicata ai clienti TIM ricaricabili consumer, costa 129 euro e comprende il dispositivo, una TIMCard e l'abbonamento valido per 12 mesi. Sempre sul sistema Gps è stato realizzato Tractive pet , un tracker presentato a Ifa 2015 e dedicato agli animali domestici: anche in questo caso, un apparecchio di piccole dimensioni va attaccato al collare. Poi, passando attraverso il server di Tractive, si può tracciare l'itinerario percorso. C'è anche la versione che ha un sensore di temperatura e quella che conta quanti passi ha fatto l'animale: l'applicazione collegata fornisce informazioni su quanto l'amico a quattro zampe è attivo o sedentario. C'è anche UbiSafe Pet , altro localizzatore a misura di pet, che segue passo passo gli spostamenti di Fido e Fuffy e mette tranquilli i proprietari ansiosi. Grazie a una App per smartphone gratuita e compatibile con Android e iPhone, c'è un occhio sempre puntato sul nostro amico. Se, poi, non si possiede uno smartphone, non c'è problema: a servizio dei clienti c'è un call center sempre attivo che individua la posizione dell'animale e la comunica al proprietario. È prodotto in Svizzera e può essere usato in 220 Paesi: Petpointer si fissa su qualsiasi tipo di collare e la batteria da ricaricare si rimuove rapidamente, senza dover togliere il collare. I percorsi di cani e gatti si possono seguire sia attraverso una App, utilizzata su tutti i pc, Mac e dispositivi mobili, sia attraverso il sito web. Misure ridotte per Trax , (5,5 x 3,8 x 1 centimetro) , il piccolo localizzatore ottimo per cani e gatti, ma anche per tenere sotto controllo i bambini. Con la connessione GPRS funziona anche in luoghi chiusi, il ricevitore GPS, tramite l'apposita APP dedicata, invia la posizione di Trax in soli 3 secondi.