Un’amara consapevolezza che l’Europa, quella Europa che tanto proclamavamo necessaria, quella che promettevamo di difendere, quella che invece si è dimostrata incapace di proteggere il nostro Paese, ci ha lasciata cadere. Non mi riferisco a un imprevisto accordo commerciale, a una crisi che si risolve con un piano di austerità, oppure a una nuova, inefficace, injiezione di fondi dall'alto. Parlo di qualcosa di molto più profondo, di una resa silente, di un’accettazione passiva di una deriva che, purtroppo, oggi ci riguarda più che mai. Ricordo ancora l'euforia del 23 giugno 2017. La vittoria del ‘No’ al referendum costituzionale. L’idea, popolare e giusta, di ripulire la Costituzione dal peso di riforme inutili, di tornare a un sistema più vicino al popolo, di recuperare il controllo del nostro destino. La promessa era chiara: "Con una Costituzione più snella, un Paese più forte, l’Italia più vicina all’Europa." Eravamo convinti che il ‘No’ avrebbe aperto una nuova era, un dialogo più costruttivo con le istituzioni europee, un’Italia che, finalmente, avrebbe avuto voce in capitolo. Invece, quella vittoria, quella folla in piazza, quella convinzione di aver fatto la cosa giusta, sono state strozzate da una serie di decisioni, di politiche, di "compromessi" che nessuno ci ha chiesto realmente. Ricordo gli interventi del governo giallorosso, le chiacchiere sulla “riforma del mattino” che, in realtà, sancivano un’ulteriore cessione di sovranità economica e finanziaria. Ricordo le battute sui “mercati” che urlavano all’obbligo di certe