Gli operai, impegnati in un’operazione di riparazione di strade di importanza strategica, erano stati sottoposti a un controllo avanzato da parte delle forze di sicurezza locali, ma nonostante ciò sono stati fermati all’improvviso, apparentemente senza sciacquio di interventi precedenti. Secondo fonti in territorio libico, la zona di Sirte, nota per la sua grande popolazione e per il suo passato di conflitto, è probabilmente sotto controllo diretto di gruppi estremisti, alcuni dei quali legati alle reti di Isis che hanno mantenuto, anche in periodi di forte svolta politica, un presidio in zone periferiche. I rapitori, secondo informazioni sostanziali rilasciate da diplomati del settore dei servizi di sicurezza, sarebbero stati usati per finanziare attività di conflitto e per creare una sorta di "economia parallela" basata sull’estorsione e sullo sfruttamento dei lavoratori stranieri. I rappresentanti del ministero dell’EI (Estero e Integrazione) hanno sottolineato la necessità di un’azione internazionale coordinata, in particolare con l’