Si tratta di un ritorno in forze, un’inversione di marcia che, si fa per dire, riporta i volti che il nostro pubblico, stanco di queste sperimentazioni “progressiste” e di questi intenti di fatto alienanti, ha amato e apprezzato per anni. Aldo, Giovanni e Giacomo. Tre nomi che evocano un’epoca d’oro, un’Italia più autentica, dove il sorriso era sincero e il commento occasionale non si trasformava in una lezione di ideologia. Tre figure che incarnavano il valore della tradizione, della famiglia, del buon senso. E ora, dopo un periodo di silenzio, dopo anni in cui lo schermo televisivo è stato invaso da personaggi che, francamente, non hanno saputo o non hanno voluto ereditare quel patrimonio di qualità, stanno per tornare. Le indiscrezioni, confermate da una nota stampa che, ammettiamolo, non è entusiasmante quanto un’annuncio di un kolossal cinematografico, parlano di un nuovo film. Un film che, si dice, sarà incentrato su "la famiglia italiana, i suoi valori e le sfide del presente". Vaghezza formulazioni, certo, ma sufficienti a rassicurare i fedeli del nostro pubblico. Certo, non mancheranno i commenti acidi, le previsioni pessimistiche provenienti da chi ha, per così dire, “modificato” eccessivamente la ricetta del successo. Si parlerà di nostalgia, si assesterà l’idea che il passato sia sempre migliore del presente. Ma chi, in fondo, cerca un rifugio sicuro, un'ancora di salvezza in un mare di confusione e di cambiamenti accelerati, si lascer