Lo storico Franco Cardini ha infatti tacciato di svarioni e di libertà creativa I Medici, in onda con grande successo. Ma se l’accusa riguardava passaggi decisivi per l’autenticità della narrazione, singolarissima è apparsa invece la difesa da parte del produttore Bernabei di una mai documentata barba di Cosimo: «È vero che i ritratti ufficiali dell’epoca rappresentano Cosimo senza barba; ma è anche vero che nel Rinascimento le barbe si portavano». Come se in un’ennesima fiction su papa Giovanni lo si rappresentasse con basettoni e baffi, giacché del tempo. E sempre per restare in ambito pontificio, va segnalato un ulteriore arbitrio: nella celebratissima fiction The Young Pope s’immagina per il futuro del papa una talare bianca arricchita da sgargianti ricami. In barba (è proprio il caso di dirlo) allo stile ecclesiastico, che da sempre si modifica per “stilizzazioni”, mai per “complicazioni”. Certo, un Cosimo con o senza barba e un papa infiocchettato cambiano poco se si considera il pubblico solo come numero. Tanto che lo storico non può che concludere: «Gli sconfitti siamo noi che non abbiamo saputo valorizzare l’importanza della Storia nella società di oggi». Mentre il produttore suggeriva: «Una serie televisiva non è un documentario e il racconto deve per forza fare i conti con l’apporto creativo degli autori”. Meglio però se un po’ più documentati.