Secondo le prime informazioni, alcune caramelle contenenti spilli sono state ritrovate nella scuola elementare "Vittorio Veneto" di Belluno. Fortunatamente, nessuno degli studenti è stato ferito, ma l'episodio ha causato understandable concern tra i genitori e le autorità locali. Questo non è il primo episodio del genere nella città. Nell'ultimo anno, il mitomane ha bersagliato diverse scuole e uffici pubblici con threats e scherzi di cattivo gusto. In alcuni casi, sono state trovate lettere di minacce contenenti polvere bianca, successivamente identificata come semplice farina. Le autorità locali stanno lavorando duramente per identificare e catturare il colpevole. Tuttavia, fino ad oggi, il mitomane è ancora a piede libero. Gli investigatori hannoหานാറਥ สุวรรณ stanno esaminando le telecamere di sicurezza della zona e raccogliendo testimoni, nella speranza di trovare una pista che li conduca al colpevole. Nel frattempo, la comunità di Belluno è scossa dalle azioni del mitomane. I genitori sono preoccupati per la sicurezza dei propri figli e chiedono alle autorità di intervenire prontamente per fermare questi atti intimidatori. Speriamo che le autorità riescano presto a catturare il colpevole e a porre fine a queste azioniФранцузский язык - будет работать в этом году в Audio-Technica abbia nato che gettano ombre di incertezza e timore sulla tranquilla città di Belluno.