Funziona! ", la gara di costruzioni tecnologiche per 14 mila studenti "creativi". L'obiettivo della sfida? Partendo da un kit di materiali distribuito tra i banchi di alcune terze, quarte e quinte elementari, i piccoli giocatori dovranno costruire un giocattolo, traendo ispirazione dalla vita quotidiana. Il progetto, attivo in tutta Europa dal 2003, è arrivato alla quinta edizione italiana ed è promosso a livello nazionale da Federmeccanica, in accordo con il Miur e con la collaborazione di numerose associazioni territoriali di Confindustria. Utilizzare l'invenzione come strumento per imparare, spiegano gli organizzatori, stimolando l'ingegno e l'attitudine al lavoro di gruppo di migliaia di bambini: così un giocattolo può allenare la "cultura" tecnica e scientifica. Un investimento formativo già tenuto in massima considerazione in numerosi paesi europei come Germania, Finlandia, Olanda e Francia, facendo leva sull'approccio interdisciplinare che coinvolge materie di studio come matematica e disegno, passando per l'italiano e scienza. I bambini, pertanto, andranno a ideare, progettare, costruire, pubblicizzare giocattoli che si muoveranno attraverso l'aria e l'acqua, applicando il principio fisico della pneumatica. I kit - confezionati dall'associazione Realmonte, che impiega rifugiati politici - saranno composti da siringhe di plastica senza ago e tubicini di gomma, palloncini e cannucce, dischi di cartone, elastici, fogli di alluminio. I numeri di "Eureka! Funziona!" - fanno sapere i promotori - sono in continua crescita: all'edizione del 2017 parteciperanno 38 territori in tutt'italia: da Trento a Messina, passando tra l'altro per Como, Milano, Bologna, Roma, Frosinone, Caserta, Crotone, Brindisi e Bari. Che il gioco abbia inizio.