E' bloccato, chiuso, inaccessibile. E Apple, che quell'iPhone l'ha prodotto, non ha alcuna intenzione di sbloccarlo . E non c'è modo per i detective di entrare nello smartphone e nemmeno provare più di tanto a forzare l'ingresso, senza rischiare la cancellazione dei dati. Questo succede perché iOS, il sistema operativo di Apple per i suoi dispositivi mobili (iPhone, iPad e anche iPod Touch) ha nella sicurezza e nella privacy due asset chiave. Oltre allo sblocco con la classica combinazione numerica (da quattro o sei cifre), le ultime generazioni di iPhone (e le più recenti versioni di iOS) possono contare su TouchID, una modalità di sblocco fisico che prevede l'uso dell'impronta digitale. Rimanendo quindi off limits per chi magari ruba un iPhone bloccato in questo modo. I dati contenuti nel dispositivo sono in ogni caso criptati attraverso un algoritmo che parte proprio dal codice di sblocco. Insomma senza quei quattro-sei numeri, entrare in un iPhone altrui è di fatto impossibile. Anche gli smartphone Android con sistema operativo più recente hanno capacità di criptatura dei dati, ma installare applicazioni che possano aiutare nel lavoro di apertura su queste macchine potrebbe essere una lavoro meno complicato rispetto ai dispositivi Apple, a causa della diversa architettura. Secondo documenti divenuti pubblici con lo scandalo Datagate/Nsa , la Cia ha cercato di violare iOS per dieci anni . Ma rimanendo nel campo d'azione dell'Fbi, l'iPhone del killer è un 5C, un modello senza TouchID e bloccabile con il codice numerico. Persino tentare l'accesso con la "brute force", forza bruta in gergo, può compromettere tutta l'indagine. In iOS c'è un'opzione di sicurezza che auto-cancella tutti i contenuti del dispositivo dopo un certo numero di tentativi sbagliati, e una volta effetuato lo sblocco i detective si ritroverebbero con uno smartphone ancora buono per il 2016 per caratteristiche tecniche, e nulla di più. Zero dati, zero elementi utili. Forse qualcosa potrebbe essere recuperato con un software forense per il ripristino di dati cancellati, ma probabilmente nulla che possa davvero essere usato come prova in un processo. E in in contesto in cui il valore della privacy digitale aumenta ogni giorno, la mossa di Tim Cook di non concedere l'accesso all'Fbi potrebbe diventare anche un mega-spot per Apple, che pure per il New York Times nel 2013 secondo i documenti del Datagate appariva come risorsa del sistema Prism svelato da Edward Snowden. Le grandi corporation coinvolte hanno sempre smentito ufficialmente e oggi, dopo i rilievi dell'Fbi, la parola d'ordine di Cook è "Non ci saranno mai backdoor nei nostri sistemi", un livello di sicurezza certificato anche dalla Electronic Frontier Foundation . I detective dell'Fbi sanno che la funzione di autodistruzione dei dati è abilitata sull'iPhone del killer. Dopo dieci tentativi di codice sbagliati, lo smartphone torna come nuovo. Le combinazioni possibili con un codice da 4 cifre sono 9.999, quindi 9.990 in più oltre al limite a disposizione del Bureau, ma nemmeno questo potrebbe essere un problema insormontabile. Il fattore che interviene è il tempo: tramite un'opzione di sicurezza regolabile d'all'utente, iOS può inserire dei tempi di attesa in caso di tentativo di sblocco fallito: dopo il quinto tentativo fallito, l'iPhone chiede all'utente di attendere un minuto prima di riprovare, e dopo il sesto i minuti diventano dieci. Aumentando progressivamente fino a un'ora dopo il nono tentativo. E prima dell'ultimo, che in caso di errore porterebbe alla perdita di tutti i dati. L'Fbi non può modificare il sistema operativo per accedere ai dati perché Apple lo ha progettato per l'inviolabilità. Proprio per questioni legate alla sicurezza e alla blindatura di iOS e degli iDevice , l'azienda della Mela si trova sotto la minaccia di una class action per l'Errore 53 , un blocco di sistema originato da riparazioni effettuate da terze parti non autorizzate. Ma anche da tentativi di effrazione del TouchID, modificando un componente interno che invece il sistema registra come necessario. Una misura di sicurezza in più, con un "lato b" della questione che ha fatto infuriare quegli utenti che hanno provato a far riparare i propri iPhone spendendo meno che nei centri autorizzati.