Ma forti tensioni, con scambio di parolacce, ci sono state anche fra il capogruppo dell'M5S, Paolo Menis, che per primo aveva reso nota la mozione con la quale il centrodestra chiedeva la rimozione dello striscione, e il capogruppo FdI, Claudio Giacomelli, che ha accusato Menis di strumentalizzare sul piano politico l'intera vicenda. La seduta del Consiglio comunale è stata sospesa per circa mezz'ora, poi la discussione è ripresa. Poi il sindaco, Roberto Dipiazza, concludendo il dibattito ha ribadito che non rimetterà lo striscione. La rimozione dello striscione per Giulio Regeni a Trieste. Durante lo svolgimento della seduta, un migliaio di persone ha presidiato piazza Unità per condannare la decisione con cui il sindaco aveva fatto rimuovere lo striscione, chiedendo che fosse rimesso al suo posto. Due giorni fa, la governatrice del Friuli-Venezia Giulia, Debora Serracchiani del Pd, aveva risposto polemicamente a Dipiazza esponendo lo striscione per Regeni su un balcone della sede della Regione . Oggi la protesta in piazza promossa da Amnesty International, volutamente senza bandiere, per evitare qualsiasi tipo di strumentalizzazione politica. Caso Regeni, centinaia in piazza a Trieste contro il sindaco del no-striscione Le tensioni sono cominciate durante la discussione di due distinte mozioni relative all'esposizione di striscioni sulla facciata del municipio: una presentata dal gruppo del Pd, nella quale si chiedeva il ripristino dello striscione su Giulio Regeni, l'altra della maggioranza di centrodestra. Proprio durante l'esame di quest'ultima dal pubblico sono partiti slogan, pesanti accuse agli amministratori comunali e riferimenti alla vicenda dei marò. Sono seguiti insulti, spintoni, schiaffi e qualche pugno, fino all'intervento degli uomini della Digos e della polizia municipale che hanno allontanato i manifestanti dall'Aula consiliare, con la successiva sospensione dei lavori.