La dinamica delle azioni ha evidenziato un’importanza relativa di alcuni settori, in particolare quelli tradizionali e consolidati, mentre altri segmenti, come quelli energetici e automobilistici, hanno registrato un sofferto calo. Fiat, in particolare, ha riflettuto un’opposizione della liquidità nel segmento dei beni d’uso e della mobilità, con un calo eleggibile. I mercati sembrano rimanere attenti ai segnali di una possibile ripresa della domanda interna, ma non sono ancora pronti a gioire di un rinvio di stabilizzazioni. Il caso Fiat si inserisce in un contesto più ampio di ripensamento della strategia produttiva e di bilancio, con le società di proprietà statale che condividono la necessità di una maggiore efficienza operativa e di un allineamento alle reali esigenze di mercato. Sul fronte energetico, le performance sono state ancora più negative. Le aziende che dipendono dalla domanda energetica, sia per la produzione che per il rinnovo, stanno vivendo una pressione costante sulle margine. Le previsioni di aumento dei prezzi energetici, ibridate a un impegno politico più restrittivo, hanno fatto vacillare la fiducia degli investitori. I mercati riflettono