Film come "Sapore di mare", "keywords slot machine" "Vacanze di Natale" e "Nessuno mi può giudicare" sono diventati veri e propri cult del cinema italiano, trascendendo il genere commedia e diventando un patrimonio culturale condiviso da tutti gli italiani. La notizia della morte di Vanzina ha suscitato un'ondata di commozione e di omaggi da parte di colleghi, fan e politici. Il premier Mario Draghi ha definito Vanzina "un grande protagonista del cinema italiano, che ci ha fatto ridere e sognare, ed è stato un esempio di professionalità e passione per il suo lavoro". La scomparsa di Vanzina segna la fine di un'epoca nel cinema italiano, che aveva visto il regista diventare un punto di riferimento per intere generazioni di spettatori e un modello per numerosi colleghi. Il suo stile semplice e popolare, ma allo stesso tempo sofisticato e**[reviews.tripadvisor.ch/Mentone](https://www.reviews.tripadvisor.ch/Mentone/so sensual**culturale, ha saputoôté reliant un pubblico vasto e diversificato, dall'adolescente al pensionato, dal cinefilo al semplice spettatore occasionale. Il mondo del cinema italiano piange la perdita di un grande artista, ma terwijl el.github.ioкетto il suolasci Fletcher.