Piccoli pesci nuotano tutt'intorno, e quando provi a sfiorarli capisci che l'esperienza che stai vivendo, in qualche modo, è reale: il banco si dilegua immediatamente, esattamente come accade in mare. Quello vero. Già, perché la scena appena descritta è frutto della realtà virtuale di HTC e del suo visore Vive, di cui al Mobile World Congress di Barcellona è stato fissato il prezzo e la data di uscita: 799 euro, preordinabile dal prossimo 29 febbraio . Al contrario del Gear VR di Samsung, che funziona in abbinamento con un Galaxy di ultima generazione, il Vive necessita di un PC dalle prestazioni elevate, con una scheda grafica di qualche centinaia di euro. Il risultato, in termini di qualità di immagine e di interazione, è senz'altro affascinante e credibile. Sicuramente si tratta di un ottimo "primo passo" verso un'esperienza ancora più fluida e convincente. E' questo quello di cui dobbiamo convincerci: "La realtà virtuale cambierà le nostre vite". Zuckerberg, a Barcellona, l'ha ripetuto come un mantra. MWC 2016, 30 minuti con HTC Vive: la realtà virtuale in prova Il visore Vive, in abbinamento con le cuffie per apprezzare al meglio i rumori ambientali, non è estremamente pesante ma inevitabilmente preme sugli occhi, dando alla fine di una sessione di 30 minuti - questo il tempo dedicato alla prova presso lo stand HTC - più o meno la sensazione che si ha quando si tolgono gli occhialetti dopo una lunga nuotata. Prendere confidenza con i controller, che hanno più di una funzione - "clic" e "swipe" - e che all'inizio effettivamente disorientano, non è così complicato. Chi è abituato ai videogame può riuscirci in dieci minuti al massimo. Per chi non ha dimestichezza con le nuove tecnologie, invece, proprio i controller possono rappresentare un ostacolo insormontabile. Compresa la dinamica, comunque, si prova un certo gusto nell'interagire con la grafica circostante, soprattutto nel caso dei videogiochi. Dopo essere finiti sul fondo dell'Oceano, infatti, il Vive ci ha catapultati in un ufficio in cui è stato possibile effettuare comuni operazioni quotidiane in un'altra dimensione: fare fotocopie, lanciare aeroplani di carta, tirare oggetti verso le scrivanie dei colleghi, e addirittura preparare il caffè. Per prendere gli oggetti basta avvicinare il controller, che in questo caso rendono la forma di una mano, tenendo premuto il suo grilletto. Si possono addirittura portare il cibo e le bevande alla bocca, col rischio - davvero sorprendente - di rovesciare il caffè bollente. La demo successiva all'open space sul posto di lavoro è stata quella di un videogame, uno sparatutto in tema Space Invaders. Qui la sensazione netta è che Vive possa far cadere già nel dimenticatoio la consolle Wii e il Kinect di Microsoft: ci si sposta per non essere colpiti, ma quando questo avviene ricorda sul serio la vita reale, quelle sfide nei primi locali che ospitavano il laser game. Giocare ed esplorare mondi virtuali con Vive, a proposito, non è doloroso: l'area di utilizzo del visore è delimitata da due tracker che, appesi alle pareti di una stanza, determinano la posizione dell'utente. Di conseguenza il software elabora una griglia che appare quando ci si avvicina troppo alle vere pareti di una stanza. E quando la griglia compare, vuol dire che non ci si può spingere oltre. Un ultimo appunto pratico lo richiede il lungo cavo che collega il visore al Pc: se non c'è il rischio di sbattere contro le pareti c'è quello, in effetti, di ruotare all'improvviso con i fili tra le gambe o sotto ai piedi. Con risultati - altro che virtuali - dolorosi.