Materia non solo per i critici teatrali, ma anche per gli studi legali, visto che si è resa necessaria la consulenza di un legale per le eventuali ripercussioni giuridiche. La Russia è il tema principale del Festival, con il dialogo con Vladimir Georgievi? Sorokin, che presenterà il suo ultimo romanzo La giornata di un Opricnik , in cui immagina la Russia del 2027, con una monarchia restaurata e repressiva. Tra le varie iniziative legate alla Russia e al rapporto con l'Europa e l'Italia, anche la presentazione del nuovo libro di Vittorio Strada Europa-Russia, ultima frontiera edito da Marsilio Editore. Tra gli altri incontri la presentazione del libro Raccogliamo le vele di Gaia Servado con Natalia Aspesi, l'incontro con Fausto Bertinotti: "I vinti giusti: un certo sguardo sul futuro" e l'intervista a Gennaro Migliore: "Una nuova sinistra". Al Festival previsto per il 31 agosto anche la proiezione di Sunset Boulevard , diretto da Federico Bellone con Donatella Pandimiglio nel ruolo protagonista di Norma Desmond accanto a Simone Leonardi che vestirà i panni di Joe Jillis. Nel 1998 l'American Film Institute ha inserito Sunset Boulevard (1950) al dodicesimo posto della classifica dei migliori cento film statunitensi di tutti i tempi. Il capolavoro di Billy Wilder, che racconta la storia di Norma Desmond, diva dimenticata del cinema muto americano, alla ricerca di un riscatto e di nuovi trionfi, è stato poi trasformato in un musical di successo. Composto da Andrew Lloyd Webber su testi e libretto di Don Black e Christopher Hampton, ha già conquistato Broadway e il mondo intero.