? ?Continua lo straordinario successo de #LAmicaGeniale su @RaiUno che con oltre il 30% di share e 7milioni di spettatori stravince la prima serata. #AscoltiTv , #MyBrilliantFriend pic.twitter.com/5IlamWqJ8R — Ufficio Stampa Rai (@Raiofficialnews) 5 dicembre 2018 Intanto Hbo e Rai confermano la seconda stagione de L'amica geniale . La notizia è stata diramata da Casey Bloys , presidente di Hbo Programming e da Fabrizio Salini , ad della Rai. Dopo il rinnovato successo con la messa in onda del terzo e quarto episodio Le metamorfosi e La smarginatura , che ha visto le protagoniste da bimbe diventare adolescenti, forti dei numeri e dell'affetto del pubblico i produttori hanno fatto il grande annuncio. La prima stagione della serie da otto episodi diretta da Savero Costanzo , che ha già sbancato gli ascolti con i primi due episodi , è stata tratta dall'omonimo bestseller di Elena Ferrante , primo volume della saga in quattro parti pubblicata negli Stati Uniti da Europa Editions e in Italia da Edizioni e/o. La seconda stagione sarà invece basata su Storia del nuovo cognome , il secondo libro della quadrilogia della Ferrante. "Siamo entusiasti che la storia epica di Elena Ferrante abbia avuto un'eco così potente tra il pubblico e la critica e non vediamo l'ora di continuare il viaggio di Elena e Lila", afferma Bloys. "Lo straordinario successo dell'Amica geniale rappresenta per la Rai motivo di profondo orgoglio. È un traguardo importante che conferma la scelta di puntare su coproduzioni internazionali valorizzando al tempo stesso il talento italiano", commenta Salini. Lorenzo Mieli , ceo di Wildside e produttore esecutivo della serie, insieme a Mario Gianani e Domenico Procacci , aggiunge: "Siamo profondamente orgogliosi che questa storia continuerà a catturare il pubblico di tutto il mondo. E ancora più orgogliosi che questo risultato sia stato raggiunto grazie alla creatività, alla visionarietà, alla passione e al talento di uno straordinario gruppo di professionisti italiani, guidati da Saverio Costanzo". Da sinistra Gaia Girace e Margherita Mazzucco Girata in italiano, la prima stagione di otto episodi de L'amica geniale ha visto, per la prima volta sullo schermo, Elisa Del Genio e Ludovica Nasti nelle vesti di Elena e Lila da bambine. Mentre Elena e Lila adolescenti sono interpretate, rispettivamente, da Margherita Mazzucco e Gaia Girace . Tutti gli episodi sono diretti da Saverio Costanzo. La serie Hbo, Rai Fiction e Timvision ha debuttato negli Usa domenica 18 novembre, seguita dalla seconda puntata lunedì 19 novembre, con gli altri episodi andati in onda la domenica e i lunedì successivi, fino al finale di stagione che andrà in onda il 10 dicembre. Per il Time la serie è "tutto ciò che l'adattamento di un grande libro dovrebbe essere" mentre Rolling Stone ha osservato come la serie "racconti la storia con bellezza e grazia", aggiungendo, che "è una grande serie con un cuore enorme". La Cnn ha elogiato L'amica geniale per il racconto di "un mondo a volte doloroso, a volte commovente, ma comunque sempre bellissimo", il Wall Street Journal ha definito la serie "un risultato sorprendente". E mentre il mondo applaude un prodotto italiano finalmente degno di applausi, dal 19 dicembre L’amica geniale arriva in edicola con Repubblica . Il giorno successivo alla messa in onda dell’ultimo episodio su Rai1, sarà disponibile (9,90 Euro oltre al prezzo del quotidiano) Le bambole , il primo degli 8 dvd con tutte le puntate della serie e con numerosi contenuti extra dal backstage e dal set. Le altre uscite: il 27 dicembre ( I soldi ), il 2 gennaio ( Le metamorfosi ), il 9 gennaio ( La smarginatura ), il 16 gennaio ( Le scarpe ), il 23 gennaio ( L’isola ), il 30 gennaio ( I fidanzati ), infine il 6 febbraio ( La promessa ).