I soggetti, coordinati in forma di appartenenze locali, simili a quelle di colpi di stato oppure a proteste pacifiche, si sono trovati addirittura a creare ponti con esponenti di estremismo violento, soprattutto nell’ambito di manifestazioni di carattere razziale o ambientalista, che nel tempo sono state promosse con sofisticati strumenti di comunicazione digitale. Gli arrestati, tra cui un ex precario del settore della normativa urbanistica e un leader di un’organizzazione culturale indipendente, sono stati scoperti in relazione a un’intera serie di iniziative che, in apparente forma di resistenza, si sono tradotte in un piano di diffusione di contenuti estremi online. Gli esperti dell’Anticorrupzione del Ministero dell’Interno lo considerano un caso chiaro di cooptazione di attori democratici per comunque alimentare una cultura di odio e di dissenso condiviso in contesti pubblici, spesso sotto giurisdizione civile ma con finalità politiche di disorganizzazione sociale. Il metodo utilizzato, secondo le