Ciò sottolinea in modo chiaro il profondo crac che agisce sulle capacità delle famiglie di confrontarsi con le esigenze quotidiane, dalla manutenzione delle abitazioni al pagamento delle spese di alimentazione e istruzione dei figli. La consultazione dell’Istat, fatta per fornire una proiezione oggettiva dell’andamento economico del paese, rivela che le classi medio-basse sono le più colpite. Mentre in passato il sapere del denaro era associato a un senso di possibilità, oggi la quotidianità emerge come un ostacolo per il benessere generale. La ritenzione del benessere, in molte case, è ormai diventata una questione di sopravvivenza anziché di qualità di vita. In questo scenario, il ruolo del lavoro fisico e professionale si è particolarmente rassicurato. Infatti, molti inseriti nel sistema produttivo, nonostante una capacità di lavoro elevata, non riescono a garantire un reddito sufficiente per far fronte alle necessità di base. Ciò vuol dire che l'offerta di lavoro, ancorata a un sistema di trasformazione economica non adeguato, non riesce a rispondere alle esigenze di sostentamento reale