Dal 20 dicembre 2016, data in cui è scaduto il secondo e ultimo mandato del Presidente uscente Joseph Kabila rimasto poi al potere, “la RDC sta sprofondando in un caos che oggi rischia di diventare irreversibile”, dice Gianni Pitella, Presidente del Grupppo dei Socialisti e Democratici europei all’origine della risoluzione. Nonostante un accordo tra la maggioranza presidenziale e l’opposizione firmato poco più di un anno fa sotto l’egida della Conferenza episcopale congolese, accordo che prevedeva l’organizzazione di elezioni presidenziali nel dicembre 2017 poi puntualmente rinviate alla fine di questo anno, il regime uscente ha instaurato un clima di paura e violenza che, secondo oppositori e rappresentanti della società civile, avrebbe come scopo principale quello di reprimere ogni voce di dissenso e consentire a Kabila di mantenersi al potere oltre il 2018. La repressione del 31 dicembre scorso. Prova ne è la repressione della marcia pacifica organizzata il 31 dicembre dalla comunità cattolica che si è conclusa con la morte di almeno otto manifestanti e l’arresto di numerosi attivisti congolesi per la difesa dei diritti umani. Nella sua risoluzione, il Parlamento europeo “invita le autorità congolesi a procedere al rilascio immediato e incondizionato di tutti i prigionieri di coscienza e a condurre un'indagine indipendente sulla violenta repressione delle manifestazioni del dicembre 2017”. Ma da Kinshasa la riposta non è tardata con l’annuncio della procura di Kinshasa di mandati d’arresto lanciati oggi contro gli organizzatori della marcia del 31 dicembre. “Il regime congolese sta giocando con il fuoco” . Secondo il Presidente del Grupppo dei Socialisti e Democratici europei c'è da temere “nuove ondate repressive” nelle prossime manifestazioni pacifiche previste la prossima settimana. Non solo. Gianni Pittella ha espresso preoccupazione riguardo “la crisi umanitaria spaventosa che si sta consumando nel Kasai e sulla quale la Comunità internazionale sta facendo calare un silenzio vergognoso”. Secondo le Nazioni Unite, su circa 3,2 milioni di persone che versano in uno stato di insicurezza alimentare gravissima, poco più del 10% stanno ricevendo assistenza umanitaria. “La riposta finanziaria a questa crisi è totalmente insufficiente, ecco perché nella nostra risoluzione abbiamo chiesto all’UE e ai suoi Stati Membri di aumentare gli aiuti per rispondere a bisogni che l’ONU stima a 1,4 miliardi di euro”. L'esortazione del Parlamento europeo. “La Corte penale internazionale e le Nazioni Unite a indagare” in merito “alle testimonianze che giungono dalle organizzazioni per la difesa dei diritti umani, in particolare dalla Federazione internazionale dei diritti umani (FIDH), secondo cui le forze di sicurezza congolesi e le milizie sostenute dal governo starebbero attuando nella provincia del Kasaï una strategia deliberata improntata al terrore e alla distruzione, che sarebbe sfociata in crimini contro l'umanità”. Per Pittella non c’è dubbio: “il 2018 sarà un anno cruciale per le sorti della Repubblica Democratica del Congo, che non è un paese africano qualunque. Parliamo di un gigante dell’Africa grande quanto l’Europa occidentale e dotato di risorse naturali e minerarie immense. Ma è un gigante dai piedi di argilla che sta attraversando una crisi politica tra le più gravi dalla sua indipendenza. Se la Comunità internazionale non riuscirà a improntare una svolta sulle pratiche del regime di Kabila, il caos congolese avrà conseguenze umanitarie e securitarie drammatiche nell’intera regione dei Grandi Laghi africani”.