Amico di Sartre e compagno per alcuni anni di Simone De Beauvoir, nel 1985 firma da regista il monumentale "Shoah", oltre nove ore di testimonianze sullo sterminio degli ebrei, tema al quale si è dedicato negli ultimi 40 anni. Lo incontriamo a Roma, in occasione dell'uscita in dvd del suo ultimo film (guai a chiamarlo "documentario"), L'ultimo degli ingiusti , presentato fuori concorso al Festival di Cannes nel 2013. Allo stesso tempo, la casa editrice Skira pubblica il libro omonimo in cui Lanzmann documenta l'incontro con Benjamin Murmelstein, rabbino di Vienna durante la guerra e figura tra le più controverse all'indomani della caduta del nazismo: accusato dal mondo ebraico di collaborazionismo col nemico, ultimo decano di Terezin, il campo-propaganda del nazismo. "Ci siamo incontrati qui a Roma dove lui era praticamente in esilio perché non gli avevano concesso di trasferirsi in Israele come sognava. Parlammo per ore, un'intera settimana sul terrazzo dell'Hotel Nazionale a Montecitorio - ricorda Lanzmann - era il 1975 e io l'avevo cercato mentre preparavo Shoah , anche se poi non riuscii a inserire la sua voce tra quelle del film. E quelle immagini sono rimaste per anni nei miei archivi". Lei nel film di fatto riabilita la figura di Murmelstein. Che impressione le fece al primo incontro? "Lo sentii subito come un fratello, provai una simpatia quasi violenta, aveva la bellezza dell'intelligenza. Non sapevo niente di lui ma mi aveva incuriosito e infastidito l'unanimità dei giudizi negativi su di lui. Scoccò un'intesa immediata. Ogni giorno scoprivo la sua intelligenza e la sua immensa cultura, conosceva per esempio la mitologia di tutto il mondo e non faceva sconti nei suoi racconti. Era impietoso verso tutti e tutto, in primo luogo verso se stesso. Non raccontava menzogne. Mi ha dato grandissima libertà nel fare le domande, ho imparato nomi, fatti, luoghi, tutta la vicenda. Ero diventato il destinatario di quella testimonianza unica e sentivo una responsabilità nei suoi confronti. Murmelstein tra l'altro contestava la teoria di Hanna Arendt sulla banalità del male riferita ad Eichmann. Murmelstein lo conosceva bene, i nazisti l'avevano scelto per l'ufficio emigrazione ebraica negli anni che precedettero la soluzione finale. Eppure a Murmelstein non fu permesso di testimoniare al processo di Gerusalemme. Dissero no alla sua offerta. Credo che quel processo sia stato gestito da ignoranti". L'ha cercato perché era l'uomo che tutti odiavano. "L'ho cercato perché non potevo sopportare che si parlasse di collaborazionismo ebraico, per me era una contraddizione in termini". Fu facile convincerlo? "No. Quando ho saputo che viveva a Roma l'ho cercato ma non parlavo tedesco, non ero in grado di spiegargli cosa volevo fare con quell'intervista, mi disse di no. All'epoca ero sposato con una donna bellissima e tedesca, è stata lei a richiamarlo e convincerlo. Ho cominciato ad accumulare ore e ore di girato, un incubo per qualsiasi produttore ma per me, in realtà, un tesoro. Ho smesso quando mi sono reso conto che iniziavo a fare domande non più interessanti. Poi mi sono messo a lavorare a Shoah , ma non sono riuscito a inserire la sua testimonianza, è rimasta in un cassetto". Perché quarant'anni dopo arriva L'ultimo degli ingiusti ? "Potrei dire a causa di un furto. Avevo la casa invasa pellicole con ore e ore di girato e qualche anno fa mi consigliarono di mandarle all'Holocaust Memorial Museum perché le conservasse e le mettesse a disposizione di studenti e ricercatori. E invece ho cominciato a vederlo circolare su internet. Poi un giorno mi hanno invitato a Vienna a vedere un film su Murmelstein e, quando sono stato lì, ho visto sul grande schermo la mia faccia, la mia voce: avevano usato la mia intervista. E mi sono detto: se deve esistere un film, devo farlo io". E ha scelto quel titolo. "Fu lui a definirsi così, 'l'ultimo degli ingiusti'. Con una bella dose di ironia".