Lo riportano i media palestinesi aggiungendo che oltre a Hudhayfah Ali Suleiman (il nome del giovane ucciso), altri quattro palestinesi sono rimasti feriti dal fuoco dell'esercito. E stamani è morto, colpito al petto dai proiettili dei militari, un bambino di 13 anni. Abdel Rahman Shadi è caduto durante gli scontri esplosi davanti alla Tomba di Rachele a Betlemme in cui è rimasto ferito anche un altro giovane. Il secondo episodio è stato riferito da un medico locale, le autorità israeliane stanno verificando la notizia. Si temono nuovi scontri nel corso dei funerali di Ali Suleiman. La tensione è altissima a Gerusalemme e nei territori palestinesi, dopo le violenze delle ultime 48 ore - due israeliani uccisi a coltellate e decine di palestinesi feriti dai proiettili israeliani - e la decisione del governo dello Stato ebraico di impedire l'accesso dei palestinesi alla Città Vecchia. Il premier israeliano Benjamin Netanyahu , che ha convocato d'urgenza i vertici della sicurezza appena rientrato da New York, dove ha parlato all'assemblea generale dell'Onu, ha ordinato un giro di vite per "combattere sino alla morte il terrore palestinese": tra le misure annunciate in un video diffuso ieri in serata, "l'intensificazione della distruzione delle case dei terroristi". Le restrizioni all'accesso alla Città Vecchia di Gerusalemme (luogo sacro per cristiani ed ebrei, terza città sacra per i musulmani) saranno in vigore per due giorni: solo gli israeliani, i turisti, i residenti nell'area e i commercianti, oltre agli studenti, potranno entrare. E le preghiere sulla spianata delle moschee, zona particolarmente "sensibile", saranno permesse solo agli over 50. Nessuna restrizione invece per le donne. I palestinesi temono che il governo israeliano punti ad aprire lo spiazzo davanti alla moschea di al Aqsa anche agli ultraortodossi, che oggi possono accedervi solo in rare occasioni. Gerusalemme, scontri alla moschea di al Aqsa Le forze di sicurezza israeliane erano già in allerta dopo i recenti scontri sulla Spianata delle moschee e in altri punti della Città Vecchia e ancor più dopo l'uccisione di una coppia di coloni in Cisgiordania, davanti ai loro figli. Gerusalemme, gli scontri nella Spianata delle Moschee Il giro di vite israeliano è scattato dopo l'aggressione, sabato sera, ad una famiglia di ebrei ortodossi nella Città Vecchia: un attacco finito con due morti e tre feriti, oltre all'uccisione del 19enne palestinese che ha lanciato a colpi di coltello l'aggressione rivendicata poi dalla jihad islamica. Cisgiordania: continuano le violenze dopo i funerali dei due coloni Secondo la Croce Rossa, 77 palestinesi sono stati feriti da pallottole di gomma e da veri proiettili ieri, in seguito agli scontri scoppiati in Cisgiordania, nell'area di Tulkarem, Jenin, Hebron e alla periferia di Ramallah. Circa 300mila palestinesi vivono a Gerusalemme est, occupata dagli israeliani, dove si trova la Città Vecchia. In questo contesto, sempre più insistentemente si parla di una 'terza intifada', una nuova ribellione palestinese dopo quelle del 1987 e del 2000. Da parte sua Israele, tramite il ministro dei Trasporti e dei servizi di intelligence Israel Katz , ha reso noto che il governo, se necessario, lancerà una nuova operazione su vasta scala. Il ministro ha anche ipotizzato la costruzione di un "nuovo muro di difesa" al confine con la Cisgiordania. Intanto, il lancio di un razzo ieri sera ha segnato la sedicesima violazione dalla tregua di Gaza in vigore dall'agosto 2014. In risposta all'attacco, un aereo militare israeliano ha colpito un sito di Hamas nel nord della Striscia di Gaza. A condannare "l'escalation" di violenze dopo gli ultimi disordini è stato stamani Abu Mazen , presidente della Palestina.