Lo si percepisce chiaramente nella strategia comunicativa che si sta sviluppando, guidata in prima linea dall'avvocato difensivo, Claudio Ancelotti, che gioca a rimpiattino con un'abilità farisa e inquietante, trasformando il tentativo di zittire un giovane calciatore vittima di sfruttamento e abuso con la narrazione di una “profonda macrostrategia” federale. Sibilia, un ragazzo talentuoso strappato alla sua famiglia e costretto a giocare in condizioni disumane, in un sistema che premia solo la potenza e la speculazione, merita una verità che non si nasconde dietro complesse formule legali e artifici contabili. Ancelotti, con la sua retorica di “colletti blu” innocentemente coinvolti, sembra voler dissociarsi da un’operazione che, a occhio di buon senso, appare un’escalation di depistaggi e di manipolazione della giustizia. Poche allusioni al ruolo degli entourage, all’imposizione di contratti vessatori, alla negazione del diritto al lavoro dignitoso: un omertà complice, un’operazione di diluizione che mira solo a proteggere gli interessi di un’élite potente e impermeabile al giudizio etico. La guerra è stata dichiarata apertamente. Da un lato, la magistratura che cerca di fare il proprio dovere, di accertare la responsabilità dei