Un confronto nel quale non sono mancati anche momenti aspri di confronto tra il fronte più conservatore, contrario ad ogni cambiamento, e quello più aperto al dialogo anche se, ha specificato il Pontefice, "nessuno ha messo in dubbio la dottrina" della Chiesa su matrimonio e famiglia, "la indissolubilità, la fedeltà, l'apertura alla vita, questo non è stato toccato". "Ho chiesto ai padri sinodali di parlare con franchezza e coraggio e di ascoltare con umiltà" ha premesso Bergoglio, che ha spiegato: "Questa scelta poteva portare a discussioni? E' vero ma sempre quando si cerca la volontà di Dio ci sono diversi punti di vista e c'è la discussione. Non è una cosa brutta, sempre che si faccia con animo di servizio. Sarebbe stata una cosa cattiva imporre una previa censura. No: ciascuno poteva dire quello che pensava", ha ribadito il Papa. Francesco, che ricordato il lungo lavoro di preparazione al Sinodo, ha continuato: "Mi potreste chiedere: 'ma hanno litigato i padri?' e io risponderei: non so se hanno litigato, ma hanno parlato forte, questo si. Con la libertà che c'è nella Chiesa". Il Papa ha voluto così raccontare ai fedeli la genesi di quel dibattito che dovrà portare la Chiesa ad un rinnovamento profondo necessario per rispondere alle sfide del presente e del futuro. Il Pontefice però ha voluto precisare che "non si tratta di un Parlamento, la struttura non è parlamentare: è uno spazio protetto affinchè lo Spirito Santo possa operare". "Dunque - ha precisato Bergoglio - nel Sinodo non c'è stato uno scontro tra le fazioni, che è lecito in Parlamento, ma un confronto tra i vescovi che ora poseguirà per il bene delle famiglie". Il Pontefice ha voluto ricordare la trasparenza del dibattito, sancita dalla pubblicazione di tutti i documenti del Sinodo ("finora tre e non altri" ha sottolineato il Papa) e ha sottolineato: "Si è dato conto del processo sinodale e anche del lavoro dei gruppi. Tutto si è svolto 'cum Petro e sub Petro', cioè il Papa garante di tutti". Poi un ringraziamento ai media "perchè hanno fatto il loro lavoro con attenzione, ci sono state tante notizie" anche se ha voluto spiegare che spesso la rappresentazione del dibattito che c'è stata nei mezzi d'informazione è stata un po' troppo semplicistica: "Spesso i media hanno un po' lo stile delle cronache sportive: due squadre, conservatori e progressisti. Così vorrei raccontare cosa è stato il Sinodo". Bergoglio ha poi presentato ai fedeli di piazza San Pietro l'iniziativa del secondo questionario lanciato ieri contenuto nei Lineamenta . All'interno del documento, basato in larga parte sulla relazione finale del Sinodo, 46 domande per gli episcopati di tutto il mondo. L'obiettivo è quello di approfondire alcune delle tematiche su cui si è dibattuto di più durante il Sinodo, come la comunione ai divorziati risposati e le aperture alle persone omosessuali. Un cammino verso il Sinodo ordinario del 2015, questo l'auspicio contenuto nell'introduzione, che dovrà avvenire "senza ripartire da zero" e nel solco della "svolta pastorale" sancita dal pontificato di Papa Bergoglio. Appello contro la schiavitù: "Serve una mobilitazione" . Il Papa non cessa di far sentire la sua voce contro guerre, sfruttamento e schiavitù. Lo ha fatto anche oggi, nel lancio del messaggio per la Giornata della pace, che si celebrerà il 1° gennaio sul tema 'Non più schiavi ma fratelli', rivolgendo un "pressante appello ai più alti livelli delle istituzioni e a tutte le persone affinchè non si rendano complici della piaga delle schiavitù contemporanea. Francesco, che parla spesso della necessità di "globalizzare" la solidarietà, denuncia esempi drammatici di schiavitù, ne analizza cause e conseguenze e propone una "mobilitazione". Con un unico obiettivo: "Spezzare le catene invisibili della schiavitù" perché "ancora oggi milioni di persone, bambini, uomini e donne di ogni età, vengono private della libertà e costrette a vivere in condizioni assimilabili a quelle della schiavitù". Papa Francesco torna così a denunciare "le condizioni di vita di molti migranti che, nel loro drammatico tragitto, soffrono la fame, vengono privati della libertà, spogliati dei loro beni o abusati fisicamente e sessualmente". "Penso - scrive il Pontefice - a quelli tra di loro che, giunti a destinazione dopo un viaggio durissimo e dominato dalla paura e dall'insicurezza, sono detenuti in condizioni a volte disumane". "Nel contrastare le schiavitù - spiega Bergoglio - c'è una responsabilità sociale dell'impresa", afferma Bergoglio, che deve comportare "una vigilanza sulle catene di distribuzione", così come è fondamentale la "responsabilità sociale" del consumatore, che non deve "acquistare prodotti che potrebbero ragionevolmente essere stati realizzati attraverso lo sfruttamento di altre persone". Poi accusa: "Spesso, osservando il fenomeno della tratta delle persone, del traffico illegale dei migranti e di altri volti conosciuti e sconosciuti della schiavitù, si ha l'impressione che esso abbia luogo nell'indifferenza generale". Il Papa esorta a "porre un termine alla piaga dello sfruttamento della persona umana". E spiega come fare: "Occorre un triplice impegno a livello istituzionale di prevenzione, di protezione delle vittime e di azione giudiziaria nei confronti dei responsabili". In particolare, "gli Stati dovrebbero vigilare affinché le proprie legislazioni nazionali sulle migrazioni, sul lavoro, sulle adozioni, sulla delocalizzazione delle imprese e sulla commercializzazione di prodotti realizzati mediante lo sfruttamento del lavoro siano realmente rispettose della dignità della persona". Poi un passaggio sul ruolo delle donne nella società: "E' necessario anche che venga riconosciuto il ruolo della donna nella società, operando anche sul piano culturale e della comunicazione per ottenere i risultati sperati". Infine rivolge una preghiera affinché "cessino le guerre, i conflitti e le tante sofferenze provocate sia dalla mano dell'uomo sia da vecchie e nuove epidemie e dagli effetti devastanti delle calamità naturali".