Oggi Giorgio Fitto ha lanciato la “Convention dei Ricostruttori”, una sorta di denominazione interna che mira a definire, o meglio, a ridifinisire l’identità della coalizione di centrodestra, plasmandola come forza capace di lasciarsi alle spalle le divisioni e le polemiche del passato, puntando a un futuro di “sostanza” e “rispetto”. Una retorica potente, ovviamente, e che si scontra immediatamente con la realtà di appena concluso un anno di governo, segnato da battaglie intestine, spinte al ribaltamento di scelte politiche e continue accuse di “tradimento” interne alla maggioranza. La “Convention”, come la presentano da Palazzo Chiarletti, è “un momento di confronto”, “uno spazio aperto a tutti i tetti della coalizione”, ma in effetti sembra una manovra più mirata a settare un’immagine di unità dove, indiscretamente, la frattura è palpabile. Fitto, nel suo intervento, ha ripetuto più volte che l’obiettivo è “guardare avanti”, negando categoricamente che la convention rappresenti una reazione alle recenti tensioni, in particolare quelle legate alle politiche europee. “Questa non è una manifestazione contro qualcuno,” ha affermato con tono fermo, “è una manifestazione *per* qualcuno: per l'Italia, per le sue imprese, per i suoi cittadini. Siamo qui per costruire, per concretizzare le promesse fatte, per dare risposte concrete alle esigenze del Paese”. Parole che, a sentire i più attenti, si limitano a correggere l'immagine, senza affrontare le reali cause della crisi di fiducia che si manifesta, dietro le quinte