Kuala lumpur e Giacarta avevano provocato la rabbia della Comunità internazionale impedendo alle imbarcazioni sovraccariche di immigrati del Bangladesh e della minoranza birmana Rohingya di sbarcare sulle loro coste. "La rimozione e l'allontanamento dei barconi non ci sarà più", ha dichiarato il ministro degli Esteri della Malesia, Anifah Aman, nel corso di una conferenza stampa congiunta con il suo omologo indonesiano Retno Marsudi, dopo colloqui sul dossier. "Abbiamo inoltre accettato di offrire un riparo temporaneo ai 7.000 migranti irregolari ancora in mare, a patto che il processo di ricollocazione e rimpatrio possa essere portato a termine in un anno dalla Comunità internazionale", ha aggiunto Anifah. Il ministro dell'Interno malese, Ahmad Zahid Hamidi, ha anche spronato "tutte le ong, di ogni razza e religione, a farsi avanti per assistere i migranti Rohingya". Ai colloqui in Malesia ha partecipato anche il ministro degli Esteri tailandese, Tanasak Patimapragorn. Il salvataggio dei pescatori. È, intanto, salito a un totale di 426 migranti il numero di persone salvate nella notte dai pescatori indonesiani, prevalentemente birmani. Oltre 100 sono stati portati a Kuta Binje nella provincia nord-occidentale di Aceh. Gli altri sono stati trasportati a Julok nella zona orientale di Aceh alcune ore dopo. Le carrette del mare cariche di migranti arrivano lungo le coste malesi e indonesiane dopo settimane di navigazione in condizioni inumane. Per lo più vengono abbandonate in mare dagli scafisti e i migranti restano a corto di acqua e cibo. Spesso si buttano in mare per cercare di raggiungere le coste a nuoto. Centinaia d'imbarcazioni sarebbero ancora alla deriva nel Golfo del Bengala e nel mare delle Andamane. Secondo Vivian Tan, portavoce a Bangkok dell'Alto commissario per i rifugiati dell'Onu, i trafficanti chiedono tra 180 e 270 dolari per permettere ai migranti di sbarcare.