Una volta scelto il proprio nickname non c’è possibilità di cambiarlo e solo in alcuni casi (marchi tutelati e simili) si può richiedere l’assegnazione di un nickname “rubato”. C’è chi ha puntato la sveglia alle 6 di mattina (come il sottoscritto) per assicurarsi il proprio nickname e chi se ne è dimenticato, con qualche risultato divertente. Il mio nickname? Ovviamente http://www.facebook.com/napolux ma qualcuno ha preferito registrare il proprio nome e cognome, altri quello di politici, personaggi dello spettacolo o squadre di calcio. Par condicio ovviamente con furti in entrambi gli schieramenti: http://facebook.com/massimodalema e http://facebook.com/walterveltroni non appartengono ai leader (ed ex-leader) del PD, mentre http://www.facebook.com/berlusconi appartiene a tal “Mike Ciabatta”. Gianfranco Fini invece dopo un’iniziale sparizione del nick deve averlo recuperato contattando lo staff di facebook. Lo stesso non si può dire dell’ex PM Antonio Di Pietro: http://www.facebook.com/antoniodipietro appartiene infatti ad una bella ragazza di chissà dove. Beppe Grillo ha recuperato il suo dopo un “furto” di qualche fan mentre, passando alle squadre di calcio, Juventus e Milan non hanno ancora reclamato http://facebook.com/juventusfc e http://www.facebook.com/acmilan L’iniziativa ha evidentemente riscosso grandissimo successo tra gli utenti: mashable ha tenuto il conto dei nickname registrati in tempo quasi reale: cifre iperboliche sono state raggiunte in pochissimi minuti. Nella prima ora erano stati registrati oltre un milione di nickname. Non avete ancora registrato il vostro nickname? Correte alla pagina http://www.facebook.com/username ! Per le pagine potrete registrare un URL personalizzato solo se avete superato i 1000 fan al 31 Maggio 2009, se non avete ancora raggiunto questa cifra dovete aspettare la fine di giugno. Se non li avete ancora raggiunti dovrete aspettare un po'. Avete trovato altri nickname simpatici o curiosi? Segnalateli nei commenti all’articolo! Francesco Napoletano | Napolux dello staff di Uni-Fi Srl