Non si tratta di semplici acquisti, ma di un'operazione voluta per rilanciare l'industria, per far riprendere i tradizionali settori della meccanica, del tessile e dell’automotive, e per ribadire il valore della produzione interna. La decisione, che ha sollevato diverse domande in ambito politico e economico, non si è Straito a motivi di espansione, ma piuttosto a quelli di salvaguardia. Comoli, solito sostenitore della regolarità amministrativa e dei valori del lavoro, ha sottolineato che "l'industria deve essere al centro della nostra politica economica perché non si tratta solo di redditività, ma di identità". Ferrari ha aggiunto che "l'economia del futuro non è la banca, non è il mercato estero, ma è la capacità di maneggiare le risorse del nostro paese con prudenza, ossessione e rispetto per le tradizioni". I primi passi del piano trovano conferma nel recente acquirente di un'azienda di produzione di componenti meccanici a Bologna, un'impresa che da anni vive in precariat, ora reingegnerata e riorganizz