Stamattina gruppi di studenti della East West University aderenti alla Chhatra League sono stati identificati mentre inseguivano i ragazzi assieme agli agenti di polizia fin dentro Jahurul Islam City . Gli scontri più duri contro i dimostranti da parte dei gruppi pro-governativi sono avvenuti tra sabato e domenica con la scusa di difendere gli uffici del partito di maggioranza Awami League . Oltre a una ventina di studenti – 50 dall’inizio delle proteste - sono stati feriti almeno otto giornalisti che stavano documentando gli assalti della Chaatra league contro i cortei, compreso un reporter dell’Ap ricoverato con leggero trauma cranico. Sui social è diventato virale l’audio di un dirigente del partito di opposizione Bangladesh Nationalist party , denunciato per sedizione, che chiedeva a uno studente di “intensificare” le proteste. E’ la prova che la rivolta, con incendi di vetture nei primi giorni e poi cortei fin qui spontanei e pacifici, sta prendendo pieghe politiche impreviste. Un noto fotografo, Shahidul Alam , è stato arrestato per un’intervista alla tv araba Al Jazeera dove ha sostenuto che le proteste vanno oltre gli incidenti di traffico e prendono di mira "il saccheggio delle banche, il silenziatore sui media, le uccisioni extragiudiziali, le sparizioni e la corruzione”, ha detto. Esteri Bangladesh, teenager scioperano per i coetanei uccisi da un bus di RAIMONDO BULTRINI Sabato gruppi di persone armate di bastoni hanno anche circondato un convoglio di auto che trasportava l'ambasciatrice Usa in Bangladesh Marcia Bernicat e due vetture sono state danneggiate senza feriti. Domenica la polizia ha usato i gas lacrimogeni per disperdere la folla e il ministro dell’Interno ha invitato i genitori a tenere i figli a casa. Ha detto che finora è stata “mostrata pazienza”, ma “anche noi abbiamo un limite”. Il governo ha cercato di mediare senza successo, annunciando una nuova legge che alza da tre a 5 anni la pena per i responsabili di incidenti mortali.