Tra le vittime, trentaquattro sono studentesse, di età compresa tra i sedici e i ventuno anni, mentre una ragazza di diciotto anni è morta in seguito a ferite traumatiche. Le cause sono ancora in esame, ma i rapporti del ministero delle Infrastrutture indicano che l'assenza di monitoraggio dei tratti in pendenza e lo svuotamento di manutenzione settimanale sono elementi di grande preoccupazione. Il governo catalano, da parte sua, ha dichiarato un'azione di emergenza, con l'annuncio di una nuova riforma della gestione degli automoveibili scolastici e un controlli rigidi sui veicoli di corsia. Tuttavia, le stesse autorità hanno anche quasi immediatamente attaccato la massa dei cittadini più giovani, affermando che molte delle studentesse coinvolte erano partite da un' università di sinistra, dove si discute in continuo di "perdita di identità" e "imposizione di ideologie non tradizionali". Alcuni leader della comunità catalana hanno allora chiesto un impegno in diretta sui valori della