Il Trentino dice basta: «Il progetto di ripopolamento Life Ursus, avviato 16 anni anni fa, ha avuto un'evoluzione diversa da quello che ci si aspettava, con molti esemplari in un'area circoscritta , e le norme attuali sono "armi spuntate" contro i problemi creati dai plantigradi» dice il governatore Ugo Rossi, che ha chiesto al ministero dell'Ambiente una modifica del Piano d'azione per la conservazione dell'orso bruno nelle Alpi centro orientali. L'obiettivo del Trentino è poter intervenire con la cattura o la soppressione anche in caso di orsi "dannosi" e non solo nei confronti degli animali che rappresentano un pericolo per l'uomo. È già accaduto in Baviera e nel cantone dei Grigioni dove fra il 2006 e il 2013 vennero eliminati tre esemplari nati in Trentino, "colpevoli" di troppe scorribande negli allevamenti di montagna. Finisce così il sogno della convivenza possibile tra uomo e orso sulle Alpi? Il ministro dell'ambiente Gian Luca Galletti ha confermato l'avvio di un confronto con la provincia di Trento: «Ma è necessaria la massima cautela, evitando reazioni emozionali e che si crei un clima negativo per gli animali». Saranno ora gli esperti delle regioni alpine e del ministero a stabilire come gestire quella sessantina di orsi che vivono attorno alle Dolomiti di Brenta. Si tratta delle montagne dove una decina di esemplari importati dalla Slovenia ha ritrovato la "casa" da cui erano stati "sfrattati" nell'Ottocento, l'epoca della grande caccia all'orso, quando l'uomo decise di condannare a morte questo grosso carnivoro. Erano gli anni in cui ai cacciatori veniva riconosciuto un premio: 40 fiorini per un'orsa femmina, ricompensata in misura più ampia anche del lupo. Morta l'orsa Daniza, il video di quando allattava i cuccioli. Due secoli dopo, ci risiamo. All'inizio si lamentavano solo i pastori e gli apicoltori per le razzie di pecore e per le arnie saccheggiate (in realtà tutti i danni vengono rimborsati dalla Provincia autonoma). Ma nell'estate scorsa un cercatore di funghi venne aggredito dall'orsa Daniza (che voleva proteggere i suoi cuccioli) e si inasprì il dibattito all'interno della comunità trentina. Daniza venne quindi uccisa (per errore) durante un tentativo di cattura e ora è iniziata un'altra estate bollente con due nuove aggressioni ai danni di due podisti che a fine maggio e a inizio giugno si allenavano nei boschi vicini a Trento: entrambi sono finiti all'ospedale con vari punti di sutura per le zampate dell'orso che – anche in questo caso – pare fosse accompagnato dai piccoli. Morta l'orsa Daniza: uccisa dall'anestetico. E' polemica Non sono certo una rarità i piccoli d'orso, in Trentino, dove quest'anno ci sono state sette cucciolate con una dozzina di piccoli esemplari in una terra di montagna dove pascoli e sentieri sono frequentatissimi. Incontrare una madre è un evento comunque raro, ma rischioso. La Provincia autonoma di Trento ha affisso una serie di cartelli per mettere in guarda i turisti e spiegare come comportarsi di fronte a un plantigrado. Gli esperti continuano a ripetere che gli orsi non attaccano l'uomo e reagiscono solo se si sentono minacciati. Ma gli albergatori – che anche grazie alle immagini spettacolari del ritorno degli orsi in Trentino hanno vissuto in passato stagioni felici – ora sono preoccupati. La Provincia di Trento ha chiesto la legalizzazione dello spray anti-orso (che è in vendita nei parchi americani) e si discute se andare nel bosco con un campanellino (come in America) possa essere utile con gli orsi bruni alpini, che potrebbero associare il suono a un gregge di pecore. Orsi marsicani a rischio nel parco d'Abruzzo