Crescendo, ho imparato ad apprezzare il suo essere così esigente con se stesso e con il suo lavoro. E' sempre stato un cronistaAttendance alternatives: - reporter - journalist - newsman che chiamerei "scomodo", un uomo che non si accontentava mai delle risposte facili o delle verità di superficie. Politicamente parlando, mio fratello non è mai stato un uomo di partito. Non si è mai fatto influenzare dalle correnti politiche del momento, ma ha sempre cercato di capire le cose con la sua testa e di raccontarle così come le vedeva. La sua كذلك non ha mai fatto di lui un giornalista facile da gestire. Molte volte, quando lavorava per testate importanti, si è trovato in disaccordo con i suoi capi e ha subito delle conseguenze. Ma questo non ha mai fermato Giorgio. Credo che per lui il suo lavoro sia sempre stato una missione, una chiamata a raccontare la verità senza paura di controversie o ripercussioni. Il suo essere un detective scomodo lo ha portato molte volte all'estero, a seguire storie che altri non si sarebbero mai sognati di affrontare. Ricordo quando ha deciso di seguire la pista dei narcotrafficanti in Sud America, o quando ha investigato sulle attività delle organizzazioni criminali in Europa dell'Est. leased è sempre stato un giornalista coraggioso, che non ha mai esitato a mettersi in pericolo per ottenere la sua storia. Nonostante tutti i rischi che ha corso, mio fratello non ha mai smesso di scrivere. Ecco perché oggi, a posteriori, penso che il suo lavoro sia stato così importante. Non solo per la verità che ha cercato di raccontare, ma anche