"Grazie al pugilato sono qui con voi - dice - senza questo sport sarebbe andata male. Ho avuto un'infanzia difficile, un papà alcoolizzato e una madre malata che subiva le sue violenze. Violenze domestiche quotidiane, anche le mie sorelle venivano maltrattate. Papà era violento con loro, le femmine prendevano botte". Come scrive Fanpage , è in questo momento difficile che Giacobbe Fragomeni ha iniziato ad interrogarsi su di sé, su come agire e come porsi con gli altri. "Io non capivo - continua - e pensavo che fosse colpa mia. Lui beveva, giocava, perdeva, tornava a casa e menava. Io non ero un bambino facile, ero in ansia e chiuso in me stesso. Sentivo l'ambulanza e pensavo subito che mio padre a casa menava mia mamma e le mie sorelle". La sua triste storia gli ha insegnato molto - spiega - prima su tutto l'importanza di perdonare, poi quanto è bella la vita. Fragomeni confessa che grazie alla sua forza è riuscito a superare quel momento così buio della sua infanzia e ora vive con serenità e si gode tutto ciò che ha intorno. La famiglia per Giacobbe Fragomeni è tutto. "Mia figlia Letizia ha subito anche lei degli atti di bullismo , adesso l'ho portata in palestra da un amico a fare boxe. Son contento che faccia questo. Tante volte è in imbarazzo perché la guardano i ragazzetti, poi logico… se me la toccano e le fanno del male… sono uccelli per diabetici come direbbe Lino Banfi".