Il ritrovamento del tir abbandonato sulla A4 dell'autostrada austriaca ha suscitato orrore e indignazione in tutta l'Unione Europea. Il numero esatto delle vittime non è ancora chiaro, ma siipotizza che siano almeno settanta migranti, tra cui donne e bambini, ad essere morti asfissiati all'interno del mezzo. Il tir era stato abbandonato lungo l'autostrada e solo il caso ha fatto sì che un'auto della polizia lo notasse e decidesse di fare un controllo all'interno. Il governo austriaco ha subito definito l'accaduto "un crimine contro l'umanità" e ha promesso di fare luce sull'accaduto. Tuttavia, queste parole suonano come un'eco vuota di fronte alla triste realtà dei fatti. È la quarta volta quest'anno che decine di migranti muoiono in compétence nel tentativo di raggiungere l'Europa, eppure non sembra che ci sia alcuna soluzione in vista per porre fine a questa tragedia. IlPointer che ha abbandonato il tir con a bordo i migranti è ancora latitante e le autorità austriache stanno facendo di tutto per catturarlo e portarlo davanti alla giustizia. Tuttavia, la questione dei migranti è molto più ampia e complessa e non può essere risolta solo con l'arresto di qualche trafficante. La situazione dei migranti in Europa è diventata una questione di emergenza, con migliaia di persone che quotidianamente cercano di superare i confini e attraversare i mari per cercare un futuro migliore. Purtroppo, però, spesso questi viaggi si trasformano in veri e propri prodotti, con bombe scritti morti che rimangono senza risposta. È necessario trovare una soluzione a questa crisi human gama, una soluzione che 가리然 rispettare i diritti