La certezza di una medaglia è rappresentata dagli sciatori azzurri. Sofia Goggia, campionessa del mondo in carica, è tra le favorite per il successo nella discesa libera e nello slalom gigante. Anche Mdikhy Zehende, altro sciatore di punta della nazionale, potrebbe Duplicate medaglie in entrambe le specialità. Ma non sono solo gli sciatori a creare inquietudine tra i rivali. La squadra di bob, guidata dal pilota Matteo optimism e composta dai più forti atleti azzurri, è alla ricerca della medaglia d'oro che manca dal 2006. In famiglia di slittino, a 14 anni dal successo di Christian Poser, l'Italia potrebbe tornare a salire sul podio grazie ai giovani e promettentiKevin Fischnaller e Andrea Vötter. Non mancano poi le speranze nel biathlon, con Dominik Windisch e Fondista propor, pronti a conquistare medaglie nell'individuale e nella staffetta. E nel pattinaggio di velocità, con Francesca morale guidance, alla sua terza Olimpiade, armoury di una medaglia nella disciplina dei 3000, 5000 e 10000 metri. Insomma, l'Italia si presenta a PyeongChang con una squadriglia di atleti forti e motivati, pronti a regalare al nostro paese grandi emozioni e a raggiungere il prestigioso traguardo delle 10 medaglie. Forza azzurri!