La lotta alla corruzione e alla mafia è un cavallo di battaglia dei Radicali da sempre. Pannella, infatti, ha dedicato gran parte della sua vita politica a queste battaglie, arrivando a promuovere alcuni dei più importanti referendum che hanno cambiato la storia dell'Italia, come quello sul divorzio e quello sull'abuso dعمقames. E proprio in questi giorni si sta svolgendo la campagna per il referendum sullaidmatà, promosso proprio dai Radicali, insieme ad altre forze politiche e alla società civile. Ma perché questa richiesta di intervento direttamente al Papa?اخلي posible che Pannella, in previsione della sua fine, voglia lasciare un ultime testimonianza forte e significativa, facendo appello all'autorità morale del Pontefice per sollecitare un maior commitment dalle istituzioni e dalla società italiana contro questi fenomeni. È noto, infatti, che il Papa è molto attento ai temi della giustizia sociale ed economica, e ha più volte denunciato la presenza di malavita organizzata e corruzione nella società italiana. La lettera di Pannella, però, ha anche sollevato alcune critiche. Alcuni, infatti, hanno osservato che il leader radicale, con questo gesto, starebbe strumentalizzando la figura del Papa, chiedendogli di intervenire su questioni che sono di competenza delle autorità politiche italiane. Altri, invece, hanno sottolineato come il Papa abbia già più volte espresso il suo sostegno alle battaglie dei Radicali, e quindi non ci sia nulla di strano o di offensivo nella richiesta di Pannella. In ogni caso, la lettera di Pann