Previsione mai stabilita con certezza, visto che la reale consistenza delle riserve di greggio di paesi come Arabia Saudita, Stati Uniti e Russia è uno dei segreti meglio custoditi al mondo. Prima ancora che l'offerta di petrolio possa declinare, il Pianeta sperimenterà però probabilmente un declino nella sua necessità di energia pro capite. E' questa la conclusione a cui giunge uno studio presentato oggi a Istanbul in occasione del World Energy Congress, il congresso mondiale organizzato dalla Wec, l'organizzazione accreditata presso le Nazioni Unite che raccoglie gli operatori energetici di oltre 90 Stati. Stando al "World Energy Scenarios 2016", a partire dal 2030 il fabbisogno energetico pro capite degli esseri umani inizierà a calare. Un evento epocale visto che salvo fasi di crisi drammatiche, da quando l'uomo ha iniziato a padroneggiare il fuoco è invece sempre cresciuto, accelerando negli ultimi decenni con un raddoppio messo a segno dagli anni '70 ad oggi. La frenata, spiega il dossier realizzato in collaborazione con Accenture Strategy e il Paul Scherrer Institute, sarà il risultato dell'effetto combinato disposto da innovazione tecnologica, politiche di incentivo all'efficienza e un previsto rallentamento nel tasso di crescita economica da qui ai prossimi decenni. "E' evidente che stiamo attraversando una fase di grande transizione che darà vita ad un nuovo mondo dell'industria energetica", ha commentato Ged Davis del World Energy Council. "Storicamente la gente era abituata a parlare di picco del petrolio ma ora nuove tendenze dirompenti in atto stanno spingendo gli esperti di energia a prendere in considerazione le implicazioni del picco della domanda. Gli elementi chiave che emergono dalla nostra ricerca - ha aggiunto - dovranno essere presi seriamente in considerazione sia di chi è alla guida delle aziende che dei governi". A fronte di una frenata nella crescita del fabbisogno individuale di energia, il World Energy Scenarios 2016 prevede un forte cambiamento nel modo di consumare questa energia, con un'impennata nel ricorso all'elettricità che potrebbe raddoppiare da qui al 2060. Quanto alla provenienza di questa energia, il rapporto al 2060 pronostica un contributo di solare ed eolico pari ad una quota compresa tra il 20 e il 39% mentre i consumi di carburanti fossili, nello scenario più ottimista dei tre presi in considerazione dallo studio, potrebbe fermarsi a quota 50%. Quanto all'andamento delle emissioni di CO2, il report del Wec dà indicazioni molto diverse a seconda del tipo di scenario presio in considerazione. Prendendo ancora come anno di riferimento il 2060, si va da un -61% dello scenario più ottimistico al drammatico +5% del più pessimistico.