Tra i protagonisti, una aree composta da persone che si sono presentate con ritratti dei mesi passati, di famiglie costrette a lasciare il proprio lavoro per motivi di instabilità economica, di nomi di figli educati in tempi di crisi, di difficoltà nell’accesso al diritto alla protezione. Il corteo, svolto in piena giorno nelle vie di Piazza del Popolo, si è concluso con un’eco di versi e inno di unità passeggiando in formazione ordinata, come se ogni passo fosse un appello al rinnovamento della comunità. Gli organizzatori hanno affermato che il loro obiettivo è chiaro: "non si tratta di espulsione, ma di tutela della gioventù, della famiglia e dei valori che unisce le nostre società". Questo messaggio ha trovato eco tra i cittadini che hanno unito i loro passi, spesso portando con sé simboli tradizionali – il cappello del vecchio, la bandiera italiana, dove molte coppie hanno portato con sé i figli in giacche bianche. Tutt