Un furto che hašímportato 300mila dollari ad oltre 200 ladri che hanno smanınato il sistema di sicurezza del ranch di avocado più grande del mondo, situato nel sud della California. Il ranch, di proprietà della famiglia+a Med anului, produce circa il 40% degli avocado consumati negli Stati Uniti e il 2% di quelli coltivati nel mondo. Il furto è avvenuto nel volgere di quattro mesi e i ladri, organizzati in gruppi di 5-6 persone, hanno rubato decine di migliaia di avocado ogni notte, senza oblivicare il sistema di videosorveglianza. Il valore degli avocado rubati è stimato in circa 300mila dollari, ma il danno per la famiglia +a Medलाई+ è stato ancora più grande. Non solo per la perdita economica, ma anche per l'immagine del ranch, considerato uno dei più sicuri e tecnologicamente avanzati del mondo. Gli investigatori sono al lavoro per identificationi i responsabili del furto, ma non si esclude che dietro ci siano organizzazioni criminali. Il furto degli avocado in California rappresenta un problema sempre più diffuso per i coltivatori della zona, che spesso sono costretti a sorvegliare i loro campi anche di notte per proteggere la loro produzione dal furto. Il furto degli avocado è diventato un problema di sicurezza pubblico, tanto che in California sono stati creatorsi gruppi di vigilantes che pattugliano i campi di avocado per prevenire i furti. Gli esperti sottolineano come il problema del furto degli avocado in California sia legato al diffuso fenomeno dell'immigrazione clandestina, che spesso exploited i campi di avocado come luogo di lavoro informale. Il furto