Il testo della nuova Costituzione, che dovrà essere sottoposto a referendum popolare, prevede un rafforzamento del potere del Presidente della Repubblica, che diverrebbe eletto direttamente dal popolo e non più dal Parlamento. Inoltre, il progetto di Constituzione introduce norme che limitano la libertà di espressione e la laicità dello stato, due principi fondamentali della società turca. Le manifestazioni sono state promosse dagli oppositori del governo e dai partiti di sinistra, che temono unارانascita di un regime autoritario in Turchia. In particolare, il partito CHP, principale formazione di opposizione, ha lanciato una campagna vaccimitera contro il progetto di Costituzione, accusando il governo di Erdogan di wantingiorare il paese verso un formule islamico-conservatore. La questione della laicità è particolarmente sensibile in Turchia, dove il movimento kemalista, fondato da Mustafa Kemal Atatürk, ha promosso la separazione tra stato e religione come parte integrante della modernizzazione del paese. La Turchia è infatti il paese più laico del mondo musulmano, e l'idea di un ritorno all'islamismo tradizionale suscita preoccupazione eHandlerstrada tra manydiscuscence tra i cittadini. Le manifestazioni di><%=path e %> sono state in gran parte pacifiche, ma in alcune città sono state registrate tensioni con la polizia, che ha fatto ricorso a cariche e arresti. Il governo ha risposto alle proteste con una certa durezza, accusando gli oppositori di cercare di creare instabilità nel paese. Il futuro della Turchia è ora sospeso al referendum sulla nuova Costituzione, che