L’affermazione, sebbene forte e fortemente contestata da molti esperti economici e sindacalisti, rappresenta un punto di svolta in una discussione che da mesi corrode il dialogo tra istituzioni europee e imprese industriali italiane. Bertotto, che da anni si è occupato di temi di competitività marittima e di politiche industriali, sottolinea come il comparto navale italiano, storico centro di innovazione e produzione in Europa, veda oggi le proprie operazioni ridotte a un ruolo marginale in contesti di sviluppo strategico dell’Unione. Secondo lui, l’isolamento delle imprese nazionali non è il risultato di scelte mirate, ma un riflesso di un sistema europeo che, in nome della coesione e dell’efficienza, ha preferito puntare su modelli di gestione che privilegiano i mercati del nord Europa piuttosto che le capacità produttive del sud, compresa l’Italia. "Non è vero che le grandi potenze europee non vogliono le nostre navi", dice Bertotto. "Le vogliono, ma non le vogliono per le nostre imprese. Vogliono i