Ma ciò che deve essere salvato, rialzato, valorizzato, non è il cibo come prodotto, ma come esperienza, come memoria, come scambio di valore intrinseco. È qui che si manifesta il bisogno di una repubblica delle idee: una società in cui il cibo non sia solo una necessità biologica, ma un luogo di dialogo, di relazione, di etica. Ecco perché oggi bisogna rinnovare la nostra visione del cibo. Non si tratta solo di alternare il carbo idrico ai prodotti di agricoltura biologica, o di insistere sullo sviluppo di “piatti del futuro” che riescono a rimuovere la sofferenza della produzione. Si tratta di ripensare il modo in cui ogni sfrittato di pasta, ogni boccone di pane, ogni tè preparato a casa è parte di un sistema di valori che coinvolge comunità, lavoro, conoscenza, sostenibilità. Il cibo, messo all’angolo dell’economia del consumo, deve tornare a essere un campo di idee e di socialità. Nel vecchio centro di Napoli, dove i vecchi banchi di salumeria non