Se non dovesse succedere la maggioranza ha comunque i numeri per approvare la riforma ". Anzi, il ministro delle Riforme è pronto a scommettere sulla tenuta dell’ accordo : " Ne sono convinta e anche le parole di Berlusconi di ieri sera vanno in questa direzione. Probabilmente ci sono dei contrasti interni a FI che sicuramente risolveranno", ha detto. E in ogni caso esclude il ritorno alle urne: "Stiamo lavorando seriamente, siamo persone molto determinate, a partire dal premier, e non ci facciamo certo scoraggiare da chi cerca di metterci il bastone tra le ruote. Non pensiamo a un piano B in caso di fallimento ". A preoccupare la Boschi, quindi, non è né Forza Italia, né il Partito democratico ("Voterà compatto, la linea è già decisa"). Ma una minoranza di persone che non vogliono cambiare lo status quo . " C’è una parte di professori, per fortuna una minoranza, che ogni volta che si propone un cambiamento si oppone e si comporta come all’università, senza accettare che ci sia un’idea diversa dalla loro per riformare il Paese ". La riforma del Senato , insomma, si farà. "Non ci sono margini di trattativa perché fanno parte dell’accordo iniziale tra i partiti e occorrerebbe rimettere in discussione l’intero impianto delle riforme e della legge elettorale: non credo sia interesse di nessun partito di farlo", assicura il ministro, " C’è larga convergenza tra i partiti e poche sono le voci discordanti: i pochi senatori che hanno idee diverse poi seguiranno la linea tra i partiti. Credo che avere un Senato che rappresenti le regioni, i comuni e porti gli interessi dei territori sia importante ".