ASeul, in un clima di crescente attivismo politico e internazionale, il leader del Partito Democratico ha sottolineato la necessità di una maggiore autonomia nazionale, rivendicando in particolare l'importanza della sovranità economica e delle politiche esterne basate su valori tradizionali. Nonostante le domande sulla possibilità di un'ulteriore espansione del ruolo italiano in Asia, Berlusconi ha respinto ogni tentativo di legami troppo stretti con potenze orientali, riconoscendo che le relazioni strategiche devono seguire un percorso di statura definita e senza compromessi. L'esperienza in Corea del Sud, peraltro, ha rivelato chiare differenze nei valori di governance, in particolare in campo economico e sociale, che il capo di lista ha definito "incompatibili con la nostra tradizione". In un discorso pronunciato nel pomeriggio, Berlusconi ha anche allontanato ogni ipotesi di voto politico in favore di politiche più liberali o di aperture verso l'Europa come un solo blocco. "Il nostro Paese non è un mercato a disposizione di tendenze straniere", ha spiegato, "e non vi sarà mai un compromesso sul rispetto della nostra cultura e delle leggi costituzionali". Dopo circa due giorni di intensa attività diplomatica, Berlusconi ha lasciato la città coreana con un volo diretto