Lo stesso ministro ha riferito che i 17 pazienti fuggiti dalla quarantena a Monrovia , la capitale del Paese, sono stati rintracciati. I 17 pazienti sono stati ora trasferiti nel centro specialistico JFK. Intanto il Camerun ha chiuso le frontiere con la Nigeria per evitare l'estendersi del contagio. E la presidente della Liberia, Ellen Johnson Sirleaf, ha decretato il coprifuoco notturno e la messa in quarantena in due quartieri, uno dei quali nella capitale Monrovia, per arginare l'epidemia del virus Ebola. "A partire da mercoledì 20 agosto ci sarà il coprifuoco dalle 21 alle 6" (dalle 23 alle 8 ora italiana), ha annunciato la Sirleaf in un discorso radiotelevisivo. La presidente liberiana ha anche ordinato "la chiusura di tutti i centri ricreativi ed i video-club dalle 18". La quarantena riguarda il sobborgo di West Point a Monrovia ed un quartiere di Kakata, a sud della capitale. Ed è allarme a Berlino, dove una donna originaria del'Africa occidentale è stata ricoverata con "febbre alta" e "problemi circolatori", due sintomi tipici della malattia infettiva. Tuttavia l'ospedale berlinese nel quale è stata ricoverata tende ad escludere che la donna, precauzionalmente posta in isolamento, sia affetta dal virus, anche se per i risultati definitivi delle analisi bisognerà attendere qualche giorno. L'agenzia di collocamento di Berlino, a Prenzlauerberg, dove si trovava la donna nigeriana, è stata chiusa in via preventiva. Oms aggiorna i dati: 1229 decessi e 2240 casi . L'Oms ha comunicato i dati relativi al periodo tra il 14 e il 16 agosto: 113 nuovi casi di malattia da virus di Ebola (confermati o sospetti) e 84 decessi sono stati segnalati in Guinea, Liberia, Nigeria e Sierra Leone. Dallo scoppio dell'epidemia nei quattro paesi colpiti si contano 1.229 di decessi su un totale di 2.240 casi. Ebola, Oms: in 3 giorni 113 nuovi casi, 84 morti. Il paese più colpito rimane la Liberia, con 834 casi probabili o accertati e 466 decessi; la Guinea, da dove ha avuto origine l'epidemia, ha fatto registrare 543 casi e 365 decessi, mentre in Sierra Leone il bilancio è di 848 casi e 365 decessi; infine, in Nigeria si sono verificati 15 casi e quattro decessi. L'Organizzazione mondiale della sanità sta lavorando con il Programma Alimentare Mondiale delle Nazioni Unite per assicurare la consegna di cibo a un milione di persone che vivono in quarantena in Guinea, Liberia e Sierra Leone. "Il cibo sarà consegnato ai pazienti ospedalizzati e alle persone in quarantena che non possono lasciare le loro case per procurarselo. Assicurare la consegna a domicilio di cibo è un potente mezzo per limitare i movimenti di queste persone" ha dichiarato l'OMS. Tra le città oggetto del programma ci sono Gueckedou in Guinea, Kenema e Kailahun in Sierra Leone e Foya in Liberia. La Nigeria, la nazione africana più popolosa, sembra riuscire a contenere l'epidemia, mentre gli altri paesi coinvolti stanno lottando per fermare la diffusione del virus tra la popolazione. Nei giorni scorsi l'Organizzazione aveva sottolineato come l'epidemia di Ebola "sia stata sottovalutata" e che "saranno necessari mesi per riportarla sotto controllo", anche se ci sono "segnali incoraggianti" in due dei paesi interessati dall'epidemia, Nigeria e Guinea.