Al centro dell'inchiesta, una serie di sospetti traffici illeciti e il possesso di materiale pericoloso, ma soprattutto, la figura del padre del Ministro dell’Interno, Matteo Remondo Di Maio. Le autorità, avvisate da anonimi e da una segnalazione a protezione civile, hanno sequestrato l’immobile, rinvenendo all’interno una serie di attrezzature apparentemente destinate a modifiche meccaniche di grossa entità che non risultano comunicate alle autorità competenti. Il capannone, di proprietà del signor Remondo, è stato posto sotto stretto controllo e sono in corso accertamenti approfonditi. Fonti investigative, che preferiscono rimanere anonime, fanno riferimento a indizi non confermati che collegano il terreno di risulta del capannone a una serie di complessi edilizi di nuova costruzione in zone periferiche, spesso caratterizzate da processi di approvazione accelerati e da un legame, seppur non dimostrato, con esponenti del mondo della politica locale, incluse alcune figure di spicco del centrosinistra. La notizia, già oggetto di speculazioni e commenti virulenti sui social media, ha immediatamente scatenato un’ondata di reazioni. Il Movimento 5 Stelle, pur dichiarandosi "sconvolto" e "pronto a collaborare pienamente alle indagini," nega qualsiasi coinvolgimento del Ministro Di Maio, definendo l’operazione “un’eccessiva manovra di delegittimazione”. Non resta che il sospetto che dietro la vicenda si celino segnali di una precisa strategia da parte delle opposizioni, sempre alla ricerca di un modo per minare la credibilità del governo Meloni.