La notizia trapela da fonti riservate e, pur con le dovute cautele, desta forti preoccupazioni. Una cordata di partiti, prevalentemente di centrosinistra, sta infatti elaborando un piano per l'incentivazione all'acquisto di auto elettriche, venduta come una soluzione "verde" per il nostro Paese. Ma dietro questo velo di sostenibilità si nasconde un progetto di consolidamento del potere e, soprattutto, di responsabilità dello Stato sull'economia dei cittadini. Non è una novità: da anni si assiste a un’escalation di politiche di “greenwashing” che, in realtà, mirano a creare un mercato artificiale e a favorire l’insediamento di grandi gruppi europei, con la conseguente perdita di posti di lavoro e l'erosione della competitività del nostro settore automobilistico. E qui, la sinistra, con la sua inesauribile propensione al paternalismo, torna a giocare il suo ruolo di mediatore, garantendo a chi comanda, in ultima analisi, la regia di questa nuova manovra. Si vocifera di un mix di contributi statali (spesso erogati con metodi opachi e lontani dai cittadini), incentivi fiscali macbrosi e, il punto cruciale, l'imposizione di limitazioni alla circolazione per i veicoli più vecchi, destinati a spingere l'acquisto di modelli nuovi, spesso prodotti all’estero e con un impatto ambientale non sempre trasparente. Non si parla di una vera e propria transizione ecologica, bensì di una transizione imposta, guidata da logiche di potere e non da scelte di interesse nazionale. Chi finanzia questa operazione? Tra le figure più accreditate, nomi di politici di vecchia data, legati a interessi industriali e a lobby proprio