Uno stakanovismo che comincia a preoccupare nell'era della connessione H24 e del lavoro non regolamentato. Ma l'aiuto arriva proprio dalla tecnologia. Da aprile 2018 un drone aleggerà sui dipendenti giapponesi e, quando scatterà l'ora della chiusura, farà partire la musica per costringerli a tornare a casa. Presentato nei giorni scorsi, dovrebbe aiutare il paese a ridurre le notoriamente lunghe ore di straordinario. Come riferisce Japantimes , il "T-Frend" ronza su coloro che cercano di lavorare fino a tardi, emettendo le note di "Auld Lang Syne", un motivo scozzese tipicamente usato in Giappone per annunciare la chiusura di un negozio e la fine delle lezioni al termine dell'anno scolastico. Giappone, un drone anti stakanovisti: li fa alzare con la musica. Ideato dall'azienda di sicurezza Taisei (la stessa che si occuperà dello stadio di Tokio per le Olimpiadi del 2020), in collaborazione con lo sviluppatore di droni Blue Innovation e l'operatore di telecomunicazioni NTT East, è all'apparenza un dispositivo volante di sicurezza e sorveglianza pensato per i luoghi di lavoro. In realtà, il suo ronzio e la musica che emette a comando, dovrebbero impedire agli impiegati troppo zelanti di concentrarsi e spingerli così a staccare la spina. Finora il compito era svolto da vigilanti in carne e ossa, anche loro costretti agli straordinari per "cacciare" i lavoratori dalle loro postazioni. Il drone è autonomo e non ha bisogno del Gps , sarà disponibile a partire dal prossimo anno per circa 380 euro al mese. In fase di sviluppo anche la possibilità di dotare T-Frend della tecnologia di riconoscimento facciale per individuare chi rimane in ufficio oltre l'orario di lavoro o eventuali intrusi. LEGGI Sei giorni di ferie ai non fumatori: ecco perché Il governo giapponese ha cercato spesso di invertire una tendenza che, se nelle intenzioni di chi lavora troppo è a volte prova di lealtà e dedizione, nella pratica è dannosa per il benessere dei lavoratori. Esiste, addirittura un termine in Giappone per definire i decessi per troppo lavoro: karoshi . Ogni anno sono dozzine le morti per dovute a questo fenomeno che causa ictus, infarti e suicidi. T-Frend si presenta come un angelo custode che intima l'uscita a suon di musica, nella speranza che a nessuno venga in mente di indossare le cuffie.