Stasera, al termine dello spoglio delle schede, sono 239 quelle che riportano il suo nome. I votanti sono stati 291 sui 309 componenti del gruppo dem. Una elezione che arriva al termine di una giornata delicata e complessa per il Pd. Stamani, infatti, aprendo la riunione dei deputati dem, il premier e segretario del partito, Matteo Renzi, ha detto che quello che si sta attraversando "è il momento più difficile e più affascinante dell'intera legislatura", che in ogni caso "arriverà fino al 2018". Rassicurazioni contenute nel discorso dedicato all'elezione del nuovo capogruppo a Montecitorio in sostituzione del dimissionario Speranza . Per Renzi questa legislatura "fa venire i brividi" viste "le sfide importanti che ci attendono". Ma non si andrà a elezioni anticipate, si andrà avanti fino alla scadenza naturale. Nel corso del pomeriggio, anche la novità annunciata sulla riforma della scuola . Quanto al nuovo capogruppo, è stato il premier a candidare l'attuale vicepresidente vicario Rosato , definendolo il "candidato naturale in una logica di continuità". Una indicazione di cui "mi assumo la responsabilità", ha chiarito Renzi, scherzando: "Non è stato facile per Rosato fare la parte del cattivo in tutti questi anni". Il premier ha poi aggiunto: "Se ci sono candidature alternative fate pure". Parole salutate con un applauso di approvazione per Rosato, cui Renzi ha risposto: "Non vi illudete, tanto si vota lo stesso. Non porta bene l'applauso...". Il segretario Pd ha anche ammesso di "aver avuto il dubbio se riorganizzare gruppo e segreteria" del partito, per fotografare "il nuovo equilibrio delle correnti". Ma poi, come indica anche la scelta di Rosato, il dubbio è stato superato per "proseguire sul lavoro già intrapreso". Per votare ci sarà tempo fino alle 21 di questa sera. Nel frattempo, Renzi ha registrato il proprio intervento a Porta a Porta e ha detto: "Il prossimo congresso del Pd è nel 2017, vado a casa quando perdo le elezioni al governo o il congresso. Non ho neanche preso la residenza qui, piego due camicie e vado via. Ma sono stato tanto ad ascoltare, se parlo sempre delle cose delle correnti del Pd vengo a noia non a me stesso ma agli italiani".