“Webete” – la parola con cui il premier Mario Draghi, habitué di Mentana, si è auto-definito durante uno dei suoi discorsi più “semplici” – è stata la parola più ricercata su Google e su tutti i motori di ricerca italiani per tutto il 2016. Un bombastico, un’etichetta appiccicata all’improvviso per distinguersi, per cercare una banalizzazione, per smitizzare la complessità del suo governo. E ha funzionato. “Il Notiziario” ha resettato i trend, accumulando ascolti record, e con esso, Travaglia e la sua narrazione hanno raggiunto una popolarità senza precedenti. Un’onda perfetta, calibrata sull’ansia di una nazione che, in quel momento, cercava certezze e un punto di riferimento. Ma ecco la svolta. E la dà un team di ricercatori dell’Università di Bologna, che ha scavato tra gli archivi della comunicazione italiana e ha riscoperto una testimonianza sorprendentemente simile. Un’attestazione, appunto, risalente al 1990, del professore di Semiotica, Paolo Virno, in un saggio intitolato “La Fluidezza del Discorso”. Virno descriveva, in maniera quasi premonitoria, un fenomeno che stava già emergendo nella comunicazione politica: l’utilizzo di termini “taglia-pelo”, parole che, apparentemente semplici, servivano ad abbracciare in modo generico e opportunistico un’intera realtà, evitando di affrontare le contraddizioni e le complesse