Stop dell’aumento dell’ Iva , misure di decontribuzione e defiscalizzazione per i neoassunti, semplificazione, tempi della giustizia civile. Sono i provvedimenti che saranno contenuti nel "grande decreto legge di rilancio dell’economia". Renato Brunetta, capogruppo del Pdl alla Camera, assicura che il governo si presenterà al vertice europeo con misure "forti e concrete" . Il capogruppo di Scelta Civica Lorenzo Dellai fa sapere che "il governo ha preso l’impegno a portare in parlamento un pacchetto complessivo per il lavoro e la crescita e dentro affronterà le compatibilità per affrontare i nodi Iva e Imu perché non si levi con una mano ciò che si dà con l’altra" . L'abrogazione dell' Imu sulla prima casa e l'abolizione dell'aumento dell'aliquota Iva dal 21 al 22% sono due punti fondamentali per scongiurare una recidiva della crisi economica. Al termine dell’incontro tra il governo e i capigruppo di maggioranza a Palazzo Chigi, il ministro per i Rapporti con il Parlamento Dario Franceschini ha ricordato che la scadenza dell' imposta sulla prima casa è fissata per il 31 di agosto, mentre quella che riguarda l’Iva è prima, il 30 giugno. "Ma è ancora presto - ha spiegato Franceschini - servono risorse, non parole" . "Nel dl si tratterà la materia fiscale, ma non è stato indicato il punto sull’Iva durante il vertice" , ha ribattuto il capogruppo Pd al Senato Luigi Zanda spiegando che il presidente del Consiglio Enrico Letta ha illustrato "un programma vasto" . "L’obiettivo finale - ha concluso Zanda - è lo sblocco della situazione economica e del lavoro" .