Anche i piedi hanno bisogno di riposare e riprendersi dalle costrizioni invernali, poiché spesso hanno patito la reclusione in scarpe chiuse e avvolgenti. Nonostante le cure, la pelle potrebbe risultare secca e screpolata, in particolare nella zona del tallone e del plantare. Per questo uno scrub potrebbe essere la soluzione più valida, un ottimo alleato per rigenerare la cute del piede. Magari realizzato con pochi e semplici ingredienti, tutti facilmente reperibili in cucina per un mix sano ed economico. In commercio esistono prodotti leviganti in grado di scalfire strati di pelle secca e rovinata, utili a lisciare le parti incriminate. Ma per uno scrub fai da te è bene affidarsi a pochi e utili ingredienti. Così da favorire un mix emolliente e sano, ma anche utile a detergere, idratare ed eliminare i cattivi odori. Come primo passaggio è indispensabile effettuare un pediluvio che ammorbidisca la pelle dei piedi, magari in acqua tiepida. Dopo averli tamponati e asciugati con un asciugamano pulito, spalmate sulla cute uno scrub ottenuto mescolando sale grosso, 1 cucchiaino di miele , 1 di succo di limone e un filo di olio d’oliva. Massaggiate le parti da rimuovere aiutandovi con un panno pulito, fregando per 15 minuti con delicatezza ma con costanza così da facilitare il procedimento. Sciacquate e idratate con una crema idratante. In alternativa, potete creare un impasto con olio di lavanda o di mandorla e sale grosso, anticipando il tutto con un pediluvio al bicarbonato . Potete sfregare la pelle anche con la pietra pomice per favorire lo scrub, quindi lavare e idratare con un olio per il corpo oppure con una crema nutriente. Se effettuato con costanza lo scrub potrebbe diventare una routine di bellezza molto utile e sana per i vostri piedi.