La polizia postale, nei controlli effettuati sui siti Internet, ha notato l'offerta e ha denunciato il sito per istigazione a delinquere. Denunciato anche il gruppo di esperti arruolati per l'occasione, "per aver pubblicamente istigato la commissione del reato di cui all'art. 1 L. nr.475/1925 che punisce chiunque, con qualsiasi mezzo, offre di procurare od eseguire dissertazioni, studi, pubblicazioni, progetti tecnici ovverosia quello di produrre tali scritti ad esami pubblici". È la prima volta che accade una cosa di questo tipo nell'ambito della Maturità. Inoltre, per "non aggravare le conseguenze del reato essendo il servizio comunque consultabile da parte degli studenti al momento dell'esecuzione degli esami di Maturità", la Procura di Milano, ha emesso decreto di sequestro preventivo di urgenza della pagina web http://maturita.scuolazoo.it/esami-maturita-2014-wechat-maturapp. "Nessuna violazione", si difende Paolo De Nadai, socio fondatore e amministratore delegato del sito, che non si spiega la denuncia: "Da anni il sito Scuolazoo.com si propone di offrire un supporto on line ai maturandi con iniziative non solo accademiche ma anche goliardiche. È un modo come un altro, certamente legale, per andare incontro allo stress di chi è chiamato a svolgere una prova importante della propria vita. Da parte nostra non c'è stata alcuna violazione di legge", assicura. E, con una nota, Scuolazoo specifica che "il 17 giugno è stato imposto dalla Polizia Postale, incaricata dal Tribunale di Milano, un decreto di sequestro preventivo per la singola paginahttp://maturita.scuolazoo.it/esami-maturita-2014-wechat-m aturapp/ prontamente modificata secondo le indicazioni ratificate ufficialmente. Nell'articolo contestato, il testo è stato definito fuorviante in quanto poteva lasciare intendere agli studenti di poter fotografare le prove d'esame. Scuolazoo sottolinea che il post modificato è una singola pagina sui 9.000.000 di pagine viste nel mese di maggio. Ad ora nessun'altra disposizione è pervenuta né ai fondatori di Scuolazoo né ai collaboratori che, come ogni anno, continuano ad accompagnare i maturandi in questo percorso di crescita, con l'entusiasmo che da sempre contraddistingue la community". Ma il Codacons, prendendo spunto da questo episodio, invoca dal Ministero misure più rigide per impedire l'uso dei cellulari durante l'esame: impedire l'uso di telefoni cellulari durante le prove di Maturità "è diventato oramai impossibile", per tale motivo il Ministero dell'Istruzione "deve adottare misure drastiche volte a garantire la regolarità delle prove d'esame". "Abbiamo avuto dimostrazione di come l'evoluzione della tecnologia abbia effetti diretti sugli esami di Maturità, con le soluzioni delle prove spesso pubblicate sul web poco dopo la diffusione delle tracce, e facilmente consultabili dagli studenti attraverso i telefoni cellulari. Per tale motivo - spiega il presidente Carlo Rienzi - il Ministero deve prendere provvedimenti atti a garantire la regolarità delle prove e la parità di condizioni per gli studenti. In tal senso l'unica soluzione possibile è schermare le aule scolastiche, in modo da impedire l'utilizzo dei cellulari e rendere vana qualsiasi pubblicazione sul web delle soluzioni o altri servizi online resi da siti specializzati".