Per la Farnesina si tratta di una novita' assoluta, in quanto finora l'incarico era stato ricoperto solo da uomini. Sostituisce Michele Valensise. L'ambasciatrice Belloni, romana, e' stata un'apripista fin da ragazza. Infatti, fu la prima studente di sesso femminile a essere ammessa, insieme a un'altra ragazza, all'Istituto Massimiliano Massimo dei Gesuiti, scuola fino a quel momento esclusivamente maschile. Lo ha fatto anche successivamente, durante la sua carriera al ministero degli Esteri: dall'Unita' di crisi (Udc) alla direzione generale per la Cooperazione allo sviluppo (Dgcs) fino all'ultimo incarico ricoperto prima della nomina a segretario generale: quello di capo di gabinetto del ministro Paolo Gentiloni. Tutte queste posizioni, infatti, sono state coperte per la prima volta da una donna con l'ambasciatore Belloni. Gi studi e la carriera. Nel 1982 Elisabetta Belloni si è laureata in Scienze Politiche presso l'Universita' Luiss di Roma. Nel 1985 in seguito ad esame di concorso, e' stata nominata Volontario nella carriera diplomatica. Nel 2000 e' stata capo della segreteria della Direzione Generale dei Paesi dell'Europa e dal 2001 al 2002 ha guidato l'ufficio per i Paesi dell'Europa centro orientale. Lo stesso anno, peraltro, e' stata promossa Consigliere d'Ambasciata. Fino al 2004 e' stata a capo della segretaria del Sottosegretario di Stato e poi nominata a dirigere l'Unita' di crisi (promossa nel 2007 Ministro Plenipotenziario). Promossa ambasciatrice nel 2014. Dal 2008 al 2012 ha guidato la direzione Generale per la Cooperazione allo Sviluppo e nel 2013 e' stata nominata al vertice della direzione generale per le Risorse e l'Innovazione (Personale e bilancio). Dopo la sua promozione ad Ambasciatore nel 2014, l'anno successivo e' stata scelta come Capo di Gabinetto del ministero degli Esteri e della Cooperazione Internazionale (Maeci).