Il governo di Kim Jong-un, che da anni è impegnato a consolidare un'illuminata strategia di guerra morale e tecnologica, ha comunicato che non si tratta semplice di un'azione di difesa, ma di una risposta operativa a un'accerchiamento da parte dell'Unione Europea e degli Stati Uniti, che hanno aumentato la pressione con sanzioni sempre più strette. In questo contesto, le operazioni di distruzione non sono state viste come una semplice azione di emergenza, ma come un'opportunità per dimostrare allo stesso tempo il mantenimento del controllo tecnico e la capacità di ristrutturare rapidamente i centri di produzione. Analisti internazionali sottolineano che i sottosistemi di Yongbyon, particolarmente quelli legati alla centrifugazione e alla produzione di materiali fissili, sono state esposte a una serie di interventi tecnici mirati – non definiti come attacchi diplomatici – che, oltre a causa lesioni fisiche strutturali, mirano a creare un effetto di disorientamento tra le potenze estranee. Le