La storia, purtroppo, non è avara di accordi che avrebbero dovuto cambiare il mondo e sono finiti nel nulla. Dipenderà da Obama e Rouhani, da quanto riusciranno personalmente a influire sulle loro pubbliche opinioni. I prossimi due anni saranno molto critici. Trentasei anni di ostilità tra Iran e Stati Uniti non si superano facilmente". Vali Nasr, decano della John Hopkins, consigliere del Dipartimento di Stato e grande esperto del mondo islamico, non sottovaluta gli agguati che potrebbero neutralizzare la portata di un accordo di Vienna. Pensa al Congresso americano? "Il Congresso, con tutte le lobby potenti chi si oppongono all'accordo a cominciare da Israele, non l'approverà. Costringerà Obama a mettere il veto, anche se poi non disporrà della maggioranza di due terzi per neutralizzarlo. Starà a Obama prendere le difese dell'accordo e convincere l'opinione pubblica americana che questo è un accordo di grande portata per l'America e per il mondo. Altrimenti potrebbe finire come con Camp David, Sadat credeva di aver convinto il mondo arabo ma così non fu. Oppure come con l'accordo che Clinton fece nel 1994 con la Corea del Nord: Bush trovò un pretesto per accusare la Corea di violarlo e la Corea ribaltò le accuse. Anche oggi, soprattutto con una diversa Amministrazione, qualcuno potrebbe convincere l'Aiea a dire che l'Iran fa meno del 100% di quello che ha promesso, e subito ci sarebbero effetti sulle sanzioni provocando reazioni analoghe a Teheran. Dove gli oppositori dell'accordo sono ugualmente determinati ". Qui a Teheran però tutti sono convinti che dopo l'accordo le cose cambieranno al cento per cento. "Secondo me non sarà così facile. I falchi a Teheran diranno di non essersi opposti al negoziato ma che l'accordo raggiunto è un cattivo accordo. L'obbietivo dei conservatori e degli hardliner è impedire che Rouhani sia eletto al secondo mandato; e che in febbraio, alle prossime elezioni parlamentari, non vincano i moderati e i riformatori. Perché in questo caso i moderati prenderebbero il controllo della presidenza e del Parlamento fino al 2021, e potrebbero davvero aprire il Paese. Insomma conservatori e ultrà faranno in modo che l'accordo abbia nel Paese il minimo impatto possibile. Perché sicuramente questo accordo una volta raggiunto può potenzialmente cambiare l'Iran. Io penso che Khamenei manterrà le distanze, dirà che l'Iran rispetterà gli impegni ma non si congratulerà coi negoziatori, farà capire che è d'accordo sull'aver negoziato ma non su tutti i termini dell'accordo, insomma ci sono tante sfumature di grigio possibili. L'opinione pubblica iraniana non vedrà subito i benefici economici che si aspetta, tanto più che bisognerà aspettare il rapporto dell'Aiea a dicembre". Anche l'opinione pubblica americana secondo i sondaggi è favorevole all'accordo.. "Sì ma il Congresso dirà che quello che sarà raggiunto non è un buon accordo. Vedrà quando sarà pubblicato il testo, cominceranno subito gli attacchi da entrambe le parti". Chi ha più bisogno dell'accordo, Rouhani o Obama? "Rouhani è one issue president , è stato eletto per fare il negoziato.. Per Obama le cose stanno diversamente, la sua presidenza ha avuto altri meriti, come la riforma sanitaria per esempio. La chiave che Rouhani mostrava durante la campagna elettorale aveva questo significato: aprire la strada dell'accordo sul nucleare. Finora la sua presidenza si è focalizzata unicamente sulla questione nucleare. Una volta andato in porto l'accordo forse potrà affrontare altri problemi, ma l'opposizione non gli renderà la vita facile". Il Medio Oriente in fiamme e l'Is che avanza non sono argomenti sufficienti per una collaborazione tra Usa e Iran? "Logicamente dovrebbero esserlo, ma la cosa curiosa è che in America non ne parla mai nessuno - né i politici né i media. Vi ha fatto un fugace accenno Kerry. In Iran vi ha accennato il leader supremo Khamenei, ma anche in Iran appare rischioso ammettere che l'America è un alleato contro l'Is". Mi dice chi combatte davvero l'Is oggi? Si sono visti i carri armati marciare su Palmyra nel deserto, qualsiasi drone avrebbe potuto colpirli ma nessuno si è levato.. "A combattere l'Is sono l'Iran, gli sciiti e i curdi. Nessun altro. La coalizione contro l'Is è inesistente, ben diversa da quella che infuria sullo Yemen. I Paesi arabi e i turchi sono focalizzati contro l'Iran, non sono interessati a combattere l'Is. Per gli americani è difficile rovesciare un'immagine che è così da 36 anni e fare del nemico numero uno un alleato. E poi manca la fiducia. Perciò si collabora nell'ombra. Anche per l'Iran il problema è identico. Considerare gli Usa un alleato è troppo per l'identità rivoluzionaria del regime e per la stessa credibilità del Leader supremo".