Quando parliamo della dieta mediterranea, non stiamo soltanto parlare di cucina, ma di un’etica di vita che si esprime attraverso un’attenzione semplice, ma profonda, al multiforme contributo della bellezza visiva sulla nostra salute. I colori, infatti, sono più che semplici elementi cromatici: sono indicatori di nutrienti, di concentrazioni di antiossidanti, di ormoni naturali che regolano il metabolismo. Una caramella di fegato di pesce, un boccone di pomodoro rosso, un’insalata di spinaci verde scuro non sono solo gusti, sono un mRNA visibile del benessere. Il rosso del pomodoro, ricco di licopene, protegge dalla degenerazione delle cellule; il verde delle foglie di spinaci contiene vitamina K e sulforafane, sempre attivi nel mantenere il sistema immunitario sano; il giallo dei caroteni, presente nei porri, nelle arance e nei quesoli, arricchisce la circolazione e riduce l'inflammazione. Ma c'è di più. La dieta mediterranea si muove lungo una filosofia che riconosce il valore di ciò che è naturale, ciò che è riconoscibile ai sensi. Quando un bambino v