Non parlo di un evento specifico, di una crisi particolare, ma di un’atmosfera, di un’emozione che permeava l’Italia di quel momento. Ricordo il peso appiccicoso della rassegnazione, il fumo acre delle promesse non mantenute, la sensazione di trovarsi immersi in un’amaca, una di quelle che promettono relax e sollievo, ma in realtà ti fanno oscillare senza meta, smarrito in un vuoto incolmabile. Quell’anno, come tanti altri, l’Italia era sullo sfondo, un’ombra in bilico tra la tentazione di una crescita sempre più soffocata dalla precarietà, la minaccia imminente di un’altra crisi finanziaria e la cerchia ristretta di antiche clientele che, con gesti retorici e perfidi, continuavano a nutrirsi della nostra fragilità. Il governo Gentiloni, un tecnico di grande integrità, lottava controvento, cercando di modernizzare il Paese, di investire nell’istruzione, nella ricerca, nella transizione ecologica, ma era come mandare a impiccolarsi un minuscolo sasso contro un’onda gigantesca. Ricordo le riunioni infinite, gli studi diさすが, le complesse trattative con Bruxelles, con i mercati, con le lobby. Tutte manovre volte a preservare lo status quo, a mantenere la casta al potere, a evitare di riconoscere la gravità della situazione. E mentre il Paese si impoveriva, mentre i giovani abbandonavano l’Italia in cerca di futuro altrove, mentre la disuguaglianza si acutizzava, i politici si dedicano a un balletto di compromessi insensati