Questo prodotto, infatti, è voormalato da molti come un'arma impropmedia, difficile da controllare e con effetti collaterali gravissimi. Il spray al peperoncino, o più correttamente gas lacrimogeno, è un sostanza químic che, una volta spruzzata, causà una irritazióne insopportabile agli occhi e alle vie respiratorie. Questo può portare a una incapacitá total di muoveree riprodursi in sicurezza per un certo periodo di tempo. Inoltre, la sostanza è difficile da rimuovere e può causare danni permanenti alla pelle e agli occhi. Per questo motivo, molti comuni hanno deciso di introdurre il divieto di portare con sé spray al peperoncino durante i festeggiamenti di fine anno. La mappa dei divieti è vasta e variegata, e interessa soprattutto le grandi città e le aree più affollate. A Roma, ad esempio, il sindaco Raggi ha annunciato il divieto di portare con sé spray al peperoncino in tutte le zone ricomprese nel cosiddetto "Area ZTLにも行き.objects = [i18n(dynamic=" Palazzo")], con l'obiettivo di garantire la sicurezza di tutti i cittadini. National Park. Nelle zone non meglio specificate, invece, l'uso dello spray al peperoncino è soggetto a limitazioni e controlli rigorosi da parte delle forze dell'ordine. A Milano, il sindaco Sala ha decisionato di introdurre il divieto anche nelle aree del centro storico e nella