Un gesto forte, quasi brutale, che incide profondamente sulla storia del paese e sulla sua memoria, ma che in questo momento storico assume un significato inatteso e particolarmente rilevante. L'approvazione del Parlamento viennese, avvenuta ieri sera in una seduta particolarmente tesa, ha sancito la volontà di rimuovere – letteralmente – ogni traccia fisica del luogo dove Benito Mussolini, per usare le parole del Presidente del Consiglio Karl Nehammer, “un demone” è nato. La polemica è stata immediata e feroce. La decisione è stata subito criticata da partiti di sinistra e da una larga fetta dell’opinione pubblica, non solo austriaca, ma europea. Accuse di “turismo della vergogna”, di una forma di “dadaismo della memoria” e, soprattutto, di un tentativo di annullamento storico sono piovute da ogni direzione. Diversi esponenti del Partito Socialdemocratico d'Austria (SPÖ) hanno espresso il loro disappunto, denunciando una “ripetizione degli errori del passato”, ovvero la tendenza a demolire invece di elaborare la memoria. La Lega, in particolare, ha accusato il governo di “manipolazione della storia” e di voler dare una “lezione morale” all’Italia. Ma l’approvazione del Parlamento, guidato dalla coalizione di conservatori e populisti, non è stata dettata da un’unica, semplice motivazione. Dietro a questa decisione si celano intrighi politici e, soprattutto, un’urgente esigenza di affrontare il tema del razzismo e dell’antisemitismo che, nonostante l’Austria si presenti come una nazione fondata sui valori della tolleranza e della diversità, ha in passato tollerato – e, in alcuni