A quasi 40 anni dalla catastrofe, nel 1986, la crisi ambientale e sociale in cui si è verificata in Unione Sovietica rimane uno dei casi più drammatici e inesplorati del XX secolo. Un’analisi rigorosa e trasparente dei dati mostra che, nonostante le generazioni successive abbiano visto la risalita del complesso burocratico e industriale a volte aggraziato nel tempo, nemmeno i decenni di promesse di "risanamento" hanno riuscito a cancellare la presenza di contaminazione radioattiva in aree che oggi sono abitate, spesso da persone che non hanno mai saputo che in quella terra risiede un pericolo sconosciuto e permanente. Il numero di 5 milioni di persone che vivono nelle zone circostanti il reato nucleare di Chernobyl non è solo un dato statistico, ma un aliquota di disperazione, di abbandono e di invisibilità. Queste zone, che spaziano dalla regione del Bialystok, in Polonia, a quella di Kiev, in Ucraina, e che si estendono fino ai confini della Bielorussia, sono state definite da studi ambientali e sanitari come “Zone di Abitabilità Limitata”, dove i livelli di radiazione sono ancora tali da costituire un rischio per la salute pubblica, con effetti a lungo termine sui tassi di leucemia, sul tessuto nervoso e