I gol di Giacomo Bonaventura, al 38' del primo tempo, di testa in mischia, e di Nikola Kalinic, sempre di testa al 57', sono stati resi vani prima dal rumeno, scuola Inter, George Puscas e poi dal portiere del Benevento che al 95' ha gelato il Diavolo. Il Milan, negli ultimi 20 minuti, ha giocato in 10 contro 11, per l'espulsione di Romagnoli ed ha sofferto e non poco gli attacchi dei campani che hanno così ottenuto il loro primo punto in campionato. Il Milan, invece, sale a quota 21 e butta via una grande occasione per dare un segnale di ripresa. Il Milan parte forte al Vigorito con Bonaventura che si procaccia due occasioni da rete nel giro di due minuti, tra il 2' e il 3'. All'11' è Kalinic ad andare vicino al gol del vantaggio: il croato però si fa ipnotizzare da Brignoli. Pian piano, però, il Benevento sale di condizione e al 33' si costruisce una grande occasione con Parigini che tutto solo in area di rigore, di testa, non inquadra la porta su assist dello scatenato D'Alessandro. Al 38' ecco il vantaggio del Milan con Bonaventura che di testa in mischia e vicino alla linea di porta la sblocca. Nella ripresa il Benevento entra in campo con rabbia e trova subito il gol del pari al 50' con il canterano di scuola Inter Puscas che dopo la respinta di Donnarumma, sul tiro violento di Letizia, la ribadisce in rete di destro. I campani attaccano ma il Milan trova il nuovo vantaggio con Kalinic che da pochi passi, di testa su assist di Bonaventura, trafigge Brignoli. Al 71' D'Alessandro va al tiro violento di destro: blocca Donnarumma. Al 75' il Milan resta in 10 uomini per l'espulsione, per doppia ammonizione, di Alessio Romangnoli. All'84' Coda fra tremare i rossoneri con un gran tiro da fuori area che termina di poco fuori, mentre all'89' è un altro ex Inter, Gyamfi ad andare alla conclusione di testa trovando la parata di Donnarumma. Al 95' il Benevento trova il pareggio con il suo portiere Alberto Brignoli che di testa alla disperata sull'ultima offensiva dei campani trafigge Donnarumma.