Attualmente era presidente dell'Associazione nazionale partigiani cristiani. Le Acli piangono Giovanni Bianchi, grande politico e grande Presidente pic.twitter.com/un6M0nokKH — Acli (@Acli_nazionali) 24 luglio 2017 Aveva lasciato le Acli nel 1994 (dopo una presidenza durata dal 1987) per accogliere l'invito di Mino Martinazzoli ad entrare nel Ppi, il partito nato dalla Democrazia cristiana, entrando così in Parlamento. Nel Ppi ha ricoperto il ruolo di presidente dal 1994 fino al 1997. Nella primavera 1995 è stato in prima linea, in qualità di presidente del partito, nella disputa contro Rocco Buttiglione che aveva schierato il Ppi nel centro-destra con Silvio Berlusconi. Bianchi ha guidato la protesta interna insieme con Gerardo Bianco. La disputa ha poi portato alla divisione del partito: la maggioranza di Bianchi e Bianco aveva scelto l'alleanza di centro-sinistra mantenendo il nome di Ppi, la minoranza aveva invece mantenuto il simbolo dello scudo crociato, si era schierata col centro-destra e aveva acquisito il nome di Cristiani Democratici Uniti. Nel 2002 il Ppi è entrato nella Margherita, dove è rimasto fino al passaggio al Pd, nel 2007. Il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella, si è detto profondamente addolorato dalla scomparsa di Giovanni Bianchi e ne ha ricordato, in un messaggio ai familiari, "il rigore morale, la passione civile e la grande umanità". "Uomo di vasta cultura e di intensa spiritualità - ha scritto Mattarella - Giovanni Bianchi ha sempre vissuto il suo impegno, nell'associazionismo, nella politica, nelle istituzioni, come servizio alla comunità con un'attenzione particolare verso i poveri, gli ultimi, gli emarginati". Tra i messaggi di cordoglio anche quello del ministro dei Beni culturali Dario Franceschini: "Giovanni Bianchi è stato uno dei protagonisti più autorevoli del cattolicesimo democratico. Un intellettuale e un militante che è stato determinante per la nascita dell'Ulivo e del centrosinistra. Un amico è un maestro per molti di noi. I suoi interventi, i suoi saggi, il suo insegnamento contribuiranno a mantenere vivo negli anni il contributo dei cattolici democratici alla vita civile e politica del nostro Paese". Per Roberto Rossimi, presidente delle Acli, "con Giovanni Bianchi se ne va un grande uomo e un grande presidente delle Acli: un uomo che, nonostante i numerosi e importantissimi incarichi a livello politico nazionale, è rimasto sempre attaccato alla nostra associazione. Con lui, se ne va un amico e una guida". I funerali di Bianchi si svolgeranno domani alle 16 nella chiesa di Santo Stefano a Sesto San Giovanni.