La giornata. Il Congresso 2013 si aprirà alle ore 14,30 con l'intervento del presidente dell'Arcat Regione Lazio, Peppino Nicolucci, e la relazione di apertura del presidente dell'Aicat, Aniello Baselice. Dopo il saluto dei rappresentanti delle istituzioni seguiranno l'assemblea plenaria e laboratori incentrati sul tema dell'evento "Oggi per domani. La comunità che vorremmo". In serata sono previsti momenti di aggregazione, con un intrattenimento musicale del repertorio laziale e la degustazione di prodotti tipici locali. Quale progetto di comunità. "Il tema di quest'anno - ha spiegato, Aniello Baselice - non è tratto da un libro di favole, ma è un invito a ragionare su quale tipo di comunità vogliamo essere come Club e associazioni, e per quale progetto di comunità solidale spenderci dentro i nostri territori. Questo Congresso segna un momento molto importante per la storia dell'associazione, in quanto precede l'anno del cinquantenario della nascita del primo Club a Zagabria. Dal Congresso 2013 l'Aicat riparte per costruire una nuova pagina della storia dell'impegno della cittadinanza attiva in Italia nella lotta ai problemi alcol correlati." Buone pratiche di cittadinanza. La novità di questa edizione del Congresso, organizzata dall'Arcat Regione Lazio, è rappresentata dall'introduzione dei riconoscimenti alla memoria del compianto presidente onorario Luciano Floramo, che saranno assegnati alle associazioni che nel corso dell'anno hanno attuato buone pratiche di cittadinanza solidale e promosso iniziative di solidarietà. Inoltre, anche quest'anno, chi non potrà partecipare al Congresso Nazionale, avrà l'opportunità di seguire interamente l'evento in diretta streaming .