"È una cosa che sto valutando di fare da fine anno, almeno", aggiunge la parlamentare campana, ribadendo la sua intenzione di votare sì al processo per Salvini. Il M5S non ha mai ostacolato il corso della giustizia. Quindi no ai compromessi sui valori. Ragioni per le quali Paola Nugnes, senatrice cinquestelle, conferma alla "Repubblica" che voterà sì alla richiesta di autorizzazione a procedere nei confronti Matteo Salvini per la vicenda dei migranti trattenuti sulla nave "Diciotti". "Mi chiedono di esprimermi su un quesito: il comportamento di Matteo Salvini sulla Diciotti è stato determinato da motivi di sicurezza pubblica? No -replica la Nugnes - non c'era nessuna necessità dettata da motivi di sicurezza nazionale nel lasciare quelle persone per dieci giorni sulla nave". "Noi - ricorda, sottolineando il "credo" del M5S - siamo sempre stati a favore delle autorizzazioni a procedere. Votammo sì anche per Mario Giarrusso, che si concluse in un nulla di fatto. Anche Salvini si professa innocente, allora perché intende evitare il processo?". Il giudizio, secondo Nugnes, non si deve far influenzare dal dilemma "rompere con la Lega o con gli elettori. "Questo è un ricatto. Non mi sembra giusto, non mi sembra equo, non mi sembra nemmeno democratico". Qual è l'umore all'interno del movimento, cosa faranno gli altri senatori pentastellati? "Anche gli altri voteranno sì alla fine. Se andasse diversamente sarei allibita. Siamo entrati in Parlamento per cambiare le regole, sì o no? ".