Si, perchè i Red Devils hanno perso all'esordio contro lo Swansea, capace di sbancare l'Old Trafford per 2 a 1. Da segnalare anche il mezzo passo falso dell'Everton contro la matricola Leicester. Ma vediamo nel dettaglio come è andata questa prima giornata. Il Manchester , come detto, è partito peggio di quanto fece un anno fa, perchè nella scorsa Premier, una delle peggiori nella storia della squadra, i Diavoli Rossi partirono con un bel 4 a 0. Quest'anno, invece, il debutto di van Gaal è coinciso con una imprevedibile sconfitta casalinga, maturata per il goal a 20 minuti dalla fine, segnato da Sigurdsson, che ha così vanificato il pari di Rooney. L'altro passo falso di giornata lo ha fatto l' Everton , che trovatosi due volte avanti in casa della matricola Leicester, non è riuscito a difendere il vantaggio, facendosi raggiungere a 4' dal termine. Le altri grandi non hanno invece steccato, a cominciare dagli Spurs , che hanno fatto proprio il derby con il West Ham. Gli Hammers hanno giocato meglio e si sono trovati con l'uomo in più dalla mezz'ora del primo tempo, hanno fallito un rigore e alla fine, ritrovatisi in dieci anche loro (a mezz'ora dalla fine) hanno subito il goal di Dier in pieno recupero. Ha sofferto molto anche l' Arsenal , che trovatosi sotto con il Crystal Palace, è riuscito a ribaltare il match solo al 91°, grazie ad una zampata di Ramsey. Hanno fatto meno fatica le altre pretendenti al titolo, ovvero Liverpool, City e Chelsea . I Reds, alla prima senza Suarez, non hanno, infatti, faticato troppo per avere ragione del Southampton di Koeman, portandosi a casa i 3 punti grazie a Sterling e Sturridge, mentre il City ha regolato il Newcastle, andando a vincere in casa dei Mappets per 2 a 0, grazie ai goal di Silva e Aguero. Infine il Chelsea ha dato il "bentornato" al Burnley, tornato nel calcio che conta dopo 4 anni, andando a vincere 3 a 1 in trasferta. I padroni di casa hanno mostrato grosse carenze dal punto di vista tecnico, ma hanno venduto cara la pelle, andando avanti al 13°, prima di subire la furia dei "Blues", capaci di segnare 3 goal in venti minuti. A segno sono andati Diego Costa, il tedesco Schurrle e Ivanovic. Gli altri match hanno visto la vittoria in trasferta dell' Hull, che ha battuto il QPR e ha incamerato subito tre punti pesanti. Il goal partita lo ha segnato Chester in apertura di ripresa e l'unico brivido gli ospiti lo hanno corso a 6' dal termine, quando il QPR ha avuto un calcio di rigore, che però Austin non ha concretizzato. Gioia in trasferta anche per l' Aston Villa, che spera in un campionato più tranquillo di quello dell'ultima stagione. L'inizio è promettente, vista la vittoria sul campo dello Stoke City, maturata al 5° della ripresa grazie al centro di Weimann, all'Aston Villa dal 2011. Infine c'è stato il pari pirotecnico tra il West Bromwich e il Sunderland , con le due formazioni che hanno dato vita ad un match molto divertente. Al goal di Cattermole, che ha portato avanti il Sunderland dopo pochi minuti, ha risposto un doppio Berahino. A cinque dal termine è arrivato il pari degli ospiti, con Larsson. RISULTATI 1° GIORNATA Manchester United- Swansea 1-2: 28 Ki (S), 53' Rooney (M), 72'Sigurdsson (S) Leicester-Everton 2-2: 21' McGeady (E), 22' Ulloa (L), 45'Naismith (E), 86't Wood (L) QPR- Hull City 0-1: 52' Chester Stoke- Aston Villa 0-1: 50' Weimann W.Bromwich-Sunderland 2-2: 5'Cattermole (S), 42 R. e 74' Berainho (W), 85' Larsson (S) West Ham-T ottenham 0-1: 90'Dier Arsenal -Crystal Palace 2-1: 35' Hangeland (C), 45'Koscielny (A), 90' Ramsey (A) Liverpool -Southampton 2-1: 23' Sterling (L), 56'Clyne (S), 79' Sturridge (L) Newcastle- Manchester City 0-2: 38'Silva, 90' Aguero Burnley- Chelsea 1-3 14' Artfield (B), 17 ' Diego Costa (C), 21' Schurrle (C), 34' Ivanovic (C)