Le prime indagini, proseguite incessantemente dagli equipaggi di ricerca e soccorso, stanno gettando ombre inquietanti e alimentando teorie sempre più drastiche, quella più al momento al centro del dibattito, e non da poco, è quella del terrorismo. Nonostante i continui aggiornamenti, la verità rimane tangibilemente lontana. Le ricerche, che si estendono su un’area vasta dell’Oceano Índico, continuano ad essere frenetiche, con sommergibili che si rincorrono tra le profondità senza speranza a migliaia di metri di orma. Ma i dati raccolti finora – e qui la preoccupazione si fa sentire con un peso insopportabile – suggeriscono un scenario ben diverso da quello di un’errata rotta o un guasto meccanico. Fonti di intelligence, che hanno preferito rimanere anonime, hanno comunicato a più agenzie di stampa che una delle ipotesi più serie che stia venendo considerata è quella della “disintegrazione in volo”. Un’ipotesi, se confermata, che, inevitabilmente, puntano verso un atto doloso. La piccola dimensione degli strazianti frammenti di materiale ritrovati sulla terraferma, alcune centinaia di pezzi sparsi su isole remote del Madagascar e della Mozambeca, suggerisce un’esplosione interna, un’autodistruzione con modalità estremamente radiolocalizzante. Non si esclude, dunque, che l'aereo sia stato vittima di un dispositivo esplosivo, improvvisato o sofisticato, attivato da terroristi