Stavolta la partenza è decisamente più a Nord e il via verrà dato di fronte al municipio di Leeds. Sulla carta sembra una frazione poco impegnativa, ma c'è da stare attenti alle insidie: il vento, innanzitutto, le strade strette e un profilo che non è totalmente piatto e presenta qualche asperità. I gran premi della montagna, di terza e quarta categoria, sono collocati nella fase centrale della tappa e saranno territorio di caccia per i fuggitivi che puntano ad indossare la prima maglia a pois. Le tre asperità (Cote de Cray, Cote de Buttertubs e Cote de Grinton Moor) non devono però essere sottovalutate dai big, perché presentano pendenze che superano il 15%. L'ultima parte è più agevole, ma non ci si potrà rilassare: è la prima tappa, le squadre sono al completo e tutti vogliono stare davanti. La tensione sarà alta anche per via del rischio ventagli che potrebbero spaccare il gruppo. Altro pericolo le cadute , che nei primi giorni di un grande giro sono una spiacevole costante. Tappa pensata per i velocisti , ma che si presta a qualche sorpresa; il tratto finale dell'arrivo a Harrogate, infatti, non è piatto ma in lieve ascesa e questo potrebbe penalizzare gli sprinter puri poiché si adatta meglio ai velocisti completi, quelli in grado di reggere bene pure sui brevi strappi. Tanti i candidati al primo successo e alla prima maglia gialla: i favoriti sono Marcel Kittel e Mark Cavendish , nella riedizione della sfida che l'anno scorso vide trionfare il Tedesco sull'Inglese. Kittel è, al momento, il miglior velocista e dopo le due vittorie di tappa al Giro d'Italia vuole ripetersi al Tour. Ambizioni di vittoria anche per altri due Tedeschi, John Degenkolb (compagno di Kittel) e Andrè Greipel. In una volata classica avrebbe poche possibilità lo slovacco Sagan , ma in un arrivo di questo tipo può dire la sua, e conquistare anche punti pesanti per il suo obiettivo, la maglia verde. Poca Italia nelle volate: l'unico sprinter è Sacha Modolo - che si è aggiudicato una tappa all'ultimo Giro di Svizzera - pronto a cogliere l'opportunità se dovesse presentarsi.