Meluzzi, un ex dirigente del settore pubblico che ha oltrepassato i cinquanta anni, ha elogiato l'etica della vocazione, sottolineando come il mutamento del modo di vivere dopo le trasformazioni economiche e sociali del secolo scorso abbia reso necessario un rinnovamento interno, ma soprattutto un rafforzamento spirituale. "Non è mai stato un salto verso il misticismo", ha spiegato Meluzzi, che dopo anni di attività in politica e nel governo civile si è detto pronto a farlo con la semplicità e con la fiducia che un vero prete ha nel volere di Dio. "Sono tornato a credere, non per evitare i problemi del mondo, ma perché sento che il problema vero non è la politica, ma la mancanza di una morale esplicita, di una direzione certa per i giovani, per le famiglie e per i valori che hanno reso questo paese forte nel secolo passato". Secondo il vescovo della provincia, la Chiesa non è un istituto fuori dal mondo, ma una forza di unità e di resistenza. "In un paese in cui si gettano continui sogni di innovazione, ma dove mancano i pilastri della fede, è necessario che persone come me