Haaretz , per esempio, ha pubblicato un interessante articolo sui 145mila dollari che Bibi Netanyahu avrebbe donato nel 2002 a un uomo che, per ora, rimane ignoto. Colpi su colpi contro l'attuale presidente israeliano. Perché? Perché Al Jazeera, Guardian e Haaretz stanno attaccando con tanta veemenza il premier israeliano? Netanyahu esce da una campagna elettorale "pop": dopo aver vestito i panni del baby sitter (anzi: Bibi sitter) della Nazione, si è poi calato nei panni del maestro d'asilo intento a mettere in riga gli studenti irrequieti Naftali Bennett e Avigdor Lieberman. Ma è l'ultimo video elettorale di Netanyahu che ci potrebbe aiutare a capire il motivo per cui i documenti sono stati "leakati": le parole scritte in ebraico si stagliano sulla bandiera americana e una voce in sottofondo dice: se Ben Gurion non si fosse scontrato con il Congresso americano, ora Israele non esisterebbe. Ecco quindi un nuovo spunto per comprendere "Spy Cables". I rapporti tra Israele e Usa non sono mai stati così logori. Lo scorso gennaio, John Boehner , leader repubblicano, ha invitato Netanyahu a parlare al Congresso. L'argomento? L' arsenale nucleare dell'Iran. Il primo ministro israeliano ha accettato di buon grado di partecipare a questo evento, ma qualcosa è andato storto. La conferenza di Netanyahu, prevista per l'11 febbraio, sarebbe stata spostata al 3 marzo prossimo. Obama non sapeva nulla di questo invito e, non appena è venuto a conoscenza della cosa, è andato su tutte le furie e si è rifiutato di incontrare Netanyahu. Motivi diplomatici, si dice. Non è bene che uno dei candidati alle prossime elezioni israeliane incontri il presidente americano. L'insofferenza di Obama nei confronti di Netanyahu è paragonabile a quella di Hollande , che non è ancora riuscito a digerire la presenza - imposta quasi con la forza, come racconta Haaretz - del primo ministro israeliano. Ma torniamo ai rapporti tra Usa e Israele. Mentre Netanyahu, già nel 2012, si impegnava per spingere i falchi contro l'Iran, il Mossad avviava una politica più moderata, come hanno confermato i documenti "leakati": l'Iran " non sta svolgendo l'attività necessaria per la produzione di armi ". In quell'occasione Haaretz parlò di sfida del Mossad a Netanyahu. Di certo fu uno scontro frontale. C'è ora da capire a chi è giovata maggiormente la pubblicazione di questi documenti. Come scrive Panorama , " le rivelazioni di Spy Cables potrebbero essere utili al presidente americano " in quanto giustificherebbero l'intervento diplomatico (e non bellico) nei confronti dell'Iran. In conclusione: questi documenti potrebbero esser stati resi pubblici da qualcuno che cerca di mantenere la pace in un già martoriato Medioriente. Sia esso la Terra Santa o l'Iran. Oppure da qualcuno che sta cercando di far fuori Netanyahu in vista delle elezioni del prossimo marzo. O, infine, da Obama stesso, stanco dei giochetti del presidente israeliano. Dubbi e domande che rimarranno tali fino a quando non usciranno nuovi documenti e nuovi testimoni.