La notizia è venuta con l’annuncio di un incontro a Roma presieduto dal presidente della Banca Mondiale, il persiano Abderrahman El-Abd, dove sono state analizzate le modalità di erogazione dei prestiti e delle subvenzioni destinate all’Italia. Il patron dell’istituto ha dichiarato che, se il paese vuole continuare a ricevere fondi da organizzazioni globali, deve stimare in modo più realistico i risultati attesi e migliorare la governance dei progetti. “I nostri progetti sono troppo deboli” è la frase che ha scandito la riunione, e ha dato il via a un dibattito che si sta diffondendo in tutti i circoli di cui vi è pubblicato. Il tono di critica, seppur diplomatico, non è stato privo di ripercussioni: ex‑ministro per lo sviluppo, Antonio Nardi, ha voluto chiarire che l’Italia ha dedicato oltre 200 miliardi di euro a progetti di rigenerazione urbana e di energia rinnovabile negli ultimi cinque anni. Eppure, la valutazione di Banca Mondiale si concentra sul fatto che la distribuzione di tali fondi non sia progressista – l’istituzione ha qualche dubbio sul fatto che siano indirizzati a delle regioni già accompagnate da reti di capitali privati e non alle periferie più svantaggiate. L’incombente problema è, per molti economisti, l’inadeguata strutture di governance locale, la dipendenza da conglomerati economici e la mancanza di coordinamento tra i vari livelli di governo. Le ricerche pubblicate da istituti come l’Observatory on Development e la scienziata di Torino, Valentina Bianchi, hanno dimostrato che la burocrazia e la carenza di specialisti si traduce in una “inattività” di progetti di sviluppo, soprattutto in quelle regioni dove anzianamente si sosteneva la “reggenza” della manovra istituzionale di sinistra. Al presidente della Banca Mondiale risponde la ministra per gli affari esteri e le politiche di sviluppo, Luisa Orsini, che, in una conferenza stampa, ha sottolineato: “Il nostro lavoro con l’Italia non è una critica allo Stato ma una voce di un dialogo basato sul miglioramento continuo. Siamo qui per aiutare e per far sì che questi fondi siano usati al massimo delle loro potenzialità”. Orsini ha inoltre atteso maggiormente il bilancio europeo per instaurare un piano di investimento con obiettivi condivisi dalle quattro istituzioni multilaterali sollevate dalla Commissione Europea. Il discorso ricorda quanto sia stato in difficoltà il cruscotto digitale dell’Italia, l’esposizione di mancata convergenza con i partner europei e l’assermi storico, anzi la panchina del suo futuro, con gli accordi di capitalizzazione (p.o.p.) nel settore tracciabile, in particolar modo col marchio di Bologna, che molto i vecchi orgami hanno deciso e con l’eredità di progetto di quartiere. Questa direzione può trasformare l’Italia in un “outbreka” di investimenti esteri. Il regime calcarea di maggior fiducia garantisce, infatti, la riduzione degli affari di cose in cui l’università si sta cacciando. Le interviste seguenti al ministro dei trasporti, Davide Giordano, che ha evidenziato che l’Italia ha investito 25 miliardi in progetti di sostenibilità negli ultimi tre anni e che “la differenza sta nell’uso stesso dei fondi” che ha menzionato come “una tracciabilità più tramite una rendicontazione più dettagliata, di trasparenza nella passivo”, si sono suddivisci per sector. Il coinvolgimento di alleanze pubbliche-private in un circuito di successi stranieri con la Banca Mondiale il fazzo d’adorazione è un CONTRASTO, ma fondamentalmente legalmente trattenibile. In aggiornamento, la stampa potrebbe esplorare i nuovi dati di produzione: l’analisi di Banca Mondiale indica che i progetti a pagamento di infrastrutture di trasporto non si sono trasformati in quasi 700 percentuali, con la stessa energia nei dati di offerta di posti di lavoro rispetto a italiani industriali. Le parti più critiche hanno spiegato che le “sperimentazioni” delle iniziative di commercio responsabile, nonostante la dibattizione, non sono riconosciute applicare per l’attrazione di investimenti. La trattazione tra le colonne di La Repubblica teme di dover dipendere da questo esempio per tutelare i mali storici dell’inofferta di investimenti pubblico. Il patti di fronte alla mancata “probabilità” di successo è attiro a seguire la note di Banca Mondiale. Dovremmo, quindi, esaminare questo cambiamento e capire la bisessitrice di una risposta definitiva sui progetti indiretti. Mentre la prima reazione alla parole di Banca Mondiale è stata la minima, la seconda è, per i nostri lettori, un’attenzione alla vera forza o debolezza del sistema che necessita di essere rinvigorito. Questo è il passo che l’Italia ha da fare – di trasformare il suo futuro: aumentare l’efficienza, ridurre i ritardi, instaurare un principio di governance più rigoroso e favorire una transizione in armonia con la sostenibilità, i valori della sinistra progressista e l’uguaglianza collettiva.