Da allora molta acqua, come si suol dire, è passata sotto i ponti del Tamigi. E adesso una ricerca universitaria aggiunge un nuovo risultato alle elezioni britanniche della settimana scorsa: il Regno Unito ha il parlamento con il maggior numero di deputati apertamente gay o lesbiche al mondo. Sono in tutto 32, pari al 5 per cento del totale dei parlamentari. Appartengono a tutti i partiti: 13 sono laburisti, 12 conservatori, 7 dello Scottish National Party. In Svezia, i membri gay del parlamento sono 12, il 3,4 per cento del totale. In Germania sono 9, l'1,7 per cento. Negli Stati Uniti sono 6, l'1,3 per cento. In Francia sono 2, lo 0,3 per cento. Insomma, la bandiera arcobaleno - comunemente associata con le lotte per i diritti del movimento Lgbt (Lesbiche Gay Bisessuali Transgender) - avrebbe diritto di sventolare sopra il parlamento di Westminster, accanto all'Union Jack della Gran Bretagna. La percentuale dei deputati gay o lebsiche della camera dei Comuni riflette più o meno quella di gay e lesbiche nella società britannica (stimato tra il 5 e il 7 per cento della popolazione). In parlamento, in effetti, si è sempre saputo che ce n'erano un buon numero: ma fino a non molti anni or sono restavano "nell'armadio", come si dice in inglese, ovvero non avevano il coraggio di dichiararsi tali. Il primo deputato dichiaratamente gay a Westminster fu Stephen Twigg, un giovane laburista eletto nel 1997: l'anno in cui la vittoria di Blair mise fine a 17 anni di governo conservatore, e dunque una svolta epocale per molte ragioni. Paradossalmente, tuttavia, negli ultimi anni sono stati i Tories ad accelerare la fine della discriminazione politica nei confronti degli omosessuali. Non per nulla la legge sul matrimonio gay è opera del governo di David Cameron, il quale ne ha fatto uno dei suoi baluardi: "Noi conservatori siamo per la famiglia e i valori tradizionali ", ha detto, "dunque siamo a favore del matrimonio". Per eterosessuali o omosessuali, ha aggiunto, non fa differenza. E se i deputati gay laburisti sono in leggero vantaggio su quelli conservatori (un seggio in più), i Tories avevano ai Comuni più gay di tutti: 42 (comprese tre donne), seguiti da 39 liberaldemocratici, 36 del Labour, 21 verdi, 7 dell'Ukip, 7 del partito nazionalista scozzese, 3 del partito del galles e 1 del partito unionista nord-irlandese. In Inghilterra non solo sem- bra caduta la discriminante anti- gay, ma pare che essere gay aiuti a essere eletti: l'analisi del professore Andrew Reynolds, autore della ricerca pubblicata ieri dal Guardian e dal Times, indica che alle ultime elezioni i candidati apertamente gay, nei seggi giudicati vincibili, hanno ottenuto mediamente più voti dei candidati eterosessuali. Ciò non significa che le discriminazioni siano finite: Stonewall, l'associazione britannica per i diritti di gay, lesbiche, bisessuali e transgender, lamenta il fatto che non ci sia un solo ministro Lgbt nel nuovo governo insediato questa settimana da Cameron. Oltretutto, come ministro per l'Eguaglianza tra i sessi il premier ha scelto Caroline Dinenange, che votò contro la legge sul matrimonio gay nel precedente parlamento. A livello sociale, inoltre, i progressi sono difformi: il 55 per cento dei giovani gay, per esempio, sono rimasti vittime di episodi di bullismo, secondo dati raccolti da Stonewall. E il professor Reynolds sostiene che il numero reale dei deputati gay o lebsiche sia più alto di quello della sua statistica, perché molti parlamentari continuano ad avere paura a dichiarare la propria sessualità. Ma in trent'anni, dalla Thatcher a Cameron, i gay in Gran Bretagna ne hanno fatta di strada. E ora possono vantare il parlamento più rosa del mondo.