Scambi in calo a 4,1 miliardi di controvalore, ma sostenuti nonostante la giornata festiva. Parmalat ha catalizzato a lungo l'attenzione: protagonista di una seduta frizzante che ha visto anche una sospensione in asta di volatilità con un rialzo di oltre il 10% - domani scadono i termini per depositare le liste per il cda - si è sgonfiata sul finale chiudendo con un modesto +0,81%. Sotto i riflettori anche la galassia Ligresti, dopo il taglio del rating su entrambe le compagnie assicurative da parte di Fitch. Fonsai rimbalza dopo le sedute difficili seguite alla fine delle trattative con Groupama per il riassetto e archivia un +5,54%, sui massimi di seduta e miglior risultato sul paniere principale. Il rimbalzo non riesce a Premafin, che cede il 2,31%, mentre Milano Assicurazioni realizza un più modesto +1,36%. Sempre in campo assicurativo, sale Generali (+1,31%) che ieri ha presentato il bilancio. Rialzi nel comparto bancario dopo il tonfo della vigilia: Intesa Sanpaolo guida il settore (+2,9%), seguono Mps (+1,85%), Banco Popolare (+1,57%) e Unicredit (+0,29%). Bene l'energia, con Eni +1,57%, Saipem +2,47%, Enel +1,99% anche grazie a un report positivo di Collins Stewart. Fuori dal Ftse Mib in calo Edison (-0,75%) nonostante le voci di accordo tra i soci. Guizzo sul finale per Fiat Industrial che, sostenuta dalle voci di un accordo in vista con Daimler, guadagna il 4,18% nonostante la smentita del gruppo tedesco; in movimento anche gli altri titoli del Lingotto, con Fiat +2,73% ed Exor +2,83%. Tra i pochi segni negativi spicca Impregilo (-1,15%) all'indomani della pubblicazione dei conti 2010; in calo anche Buzzi (-0,36%) e Ansaldo (-0,92%), invariata Telecom. Nel lusso sale Tod's (+2,03%), bene Lottomatica (+2,3%). Le Borse estere. Chiusura in forte rialzo per tutte le Borse europee. A Londra il Ftse 100 segna +1,75%. Il Dax di Francoforte termina a +2,2%. Il Cac 40 di Parigi chiude a +2,42%. A Madrid l'Ibex realizza il 2,31%.