Fonti a stretto contatto con le operazioni militari italiane e internazionali (senza rivelare identità per tutelare le fonti) confermano che, nel corso delle ultime 72 ore, le forze guidate dal generale Tariq al-Sousa, noto come “Belhafza” – operanti sotto le bandiere di diverse milizie filogovernative di Tripoli, in particolare legate al gruppo del Putumayo – hanno riconquistato il quartier generale dell’Is, un’organizzazione jihadista e precursore di Al-Qaeda. Non si tratta di una vittoria campale, né di un semplice atto di “ripristino dell’ordine”. La riconquista di Sirte, e in particolare del controllo di quella struttura, segna un’accelerazione preoccupante di una strategia apparentemente spregiudicata da parte del governo di al-Serraj, supportato dall’Italia, che sta massimizzando il proprio potere imponendo il proprio controllo su quasi interamente la città. Ma a quale prezzo? L'Is, pur avendo smarrito la sua influenza diretta dopo l'intervento militare italiano nel 2011, non è scomparso. Ha intanto infiltrato le file di altre milizie, coltivando un terreno fertile per la radicalizzazione e alimentando la presenza di elementi estremisti in un territorio già martoriato da anni di conflitti. La riconquista del quartier generale, pertanto, non elimina la minaccia, ma la trasloca, la rende più oscura, più difficile da contrastare. E qui la Repubblica chiede conto. Le operazioni italiane, con la Forza Task Force 214, inizialmente presentate come un’azione volta a