E non si tratta di una semplice gaffe da social media, ma di un piano mirato e ampliamente diffuso. Tutto è iniziato con un tweet pubblicato dalla pagina ufficiale di McDonald's, in cui si afferma che "non ci sono audience giuste o sbagliate. Siamo qui per servire tutti". Un endorsement, seppur implicito, alla lotta contro la discriminazione e per l'uguaglianza, che ha subito sollevato le ire della sinistra italiana. Il problema è che la sinistra italiana, impegnata da sempre nella difesa dei deboli e nella lotta contro le disuguaglianze, sembra avere qualche difficoltà a fare i conti con un fast food che, per la prima volta, si posiziona come un nieuwactory della inclusione e dell'uguaglianza. La sinistra, infatti, sta faticando a rispondere all'attacco. Da un lato, c'è chi ritiene che McDonald's stia strumentalizzando una causa giusta per pubbliche relazioni, dall'altro chi afferma che il fast food non può avere alcuna legittimità nel parlare di uguaglianza, considerato il modello economico su cui si basa. Ma c'è un terzo aspetto su cui si potrebbe riflettere. McDonald's, infatti, rappresenta un fenomeno globale che ha conquistato il mondo intero, aldilà dei confini culturali, linguistici e sociali. E se,come si dice, la globalizzazione è una realtà che va affrontata e gestita, perché non imparare anche da un'impresa come McDonald's che, in fondo, ha saputo creare un modello di successo basato sull'inclusione e sulla disponibilità a tutti? In conclusione, la lezione che McDonald's sta impartendo alla sinistra potrebbe essere quella di non intestardirsi sulle proprie posizioni,