L'orario, inizialmente fissato per le 16, è stato anticipato per permettere al Capo dello Stato di iniziare subito le consultazioni, cominciate puntualmente alle 17 (i primi a salire al Colle, in successione, sono stati il presidente del Senato Pietro Grasso e quello della Camera Laura Boldrini, che non hanno lasciato dichiarazioni) per concludersi domani. Prima di andare da Napolitano, Letta ha scritto un tweet di commiato e ringraziamento. Al #Quirinale a rassegnare le dimissioni al Capo dello Stato.Grazie a tutti quelli che mi hanno aiutato. "Ogni giorno come se fosse l'ultimo" — Enrico Letta (@EnricoLetta) 14 Febbraio 2014 Oltre a Grasso e Boldrini, il presidente Napolitano riceverà i capi delegazione del gruppo misto al Senato, Loredana De Petris, e del gruppo misto alla Camera, Pino Pisicchio. Domani invece tutti i partiti: si comincia alle 10 con la Svp, chiuderanno Forza Italia (alle 18.30) e il Pd (alle 19.15). Il calendario completo delle consultazioni di domani: 10 - Südtiroler volkspartei (Alfreider) 10.20 - Minoranza linguistica (laniéce, Marguerettaz) 10.40 - Centro Democratico (Formisano, Tabacci) 11.00 - Alleanza per l'Italia (Bruno) 11.20 - Psi-Pli (Di Lello, Nencini) 11.40 - Fratelli d'Italia (Meloni) 12.00 - Gal (Ferrara) 12.20 - Per le autonomie (Fravezzi, Berger) 16.00 - Nuovo Centrodestra (Sacconi, Costa, Schifani, Alfano) 16.30 - Per l'Italia (Romano, Dellai, Cesa) 17.00 - Lega Nord (Bitonci e Giorgetti) 17.30 - Scelta Civica (Susta, Romano) 18.00 - Sel (Migliore) 18.30 - Forza Italia (Romani, Brunetta, Berlusconi) 19.15 - Partito Democratico (Zanda, Speranza) L'Editoriale di Ezio Mauro: L'azzardo dell'acrobata Renzi parla da ex sindaco. Renzi, intanto, a Firenze ha festeggiato a Palazzo Vecchio le nozze d'oro di 600 coppie fiorentine in occasione di San Valentino. E, davanti alla folla di cittadini accorsi alla cerimonia, ha salutato la sua città parlando quasi da ex sindaco : "Siamo a un passaggio politico-istituzionale particolare. Vorrei chiedervi dal profondo del cuore di riservare al sindaco, comunque si chiami, lo stesso affetto e la stessa critica che sono stati riservate a me". Domani non farà parte della delegazione che si presenterà al Capo dello Stato. L'ex segretario del Pd Pierluigi Bersani è deluso per come sono andate le cose all'interno del partito. Ha telefonato a Enrico letta. E si è tenuto in contatto coi parlamentari d'area. "Non doveva finire così - ha detto - C'è stata una lacerazione nel partito che bisognava e si poteva evitare", ha detto. E anche sui contenuti del documento, in direzione bisognava "fissare qualche paletto" per dare una direzione progressista al cambiamento evocato da Renzi. LA DIRETTA MULTIMEDIALE Napolitano: "Nessun passaggio parlamentare". Subito dopo l'incontro con il premier dimissionario , Napolitano, in una nota, spiega che non ci sarà nessuna passaggio alle Camere, in quanto le dimissioni di Letta sono irrevocabili: "Un formale passaggio parlamentare - si legge nel comunicato del Colle - non potrebbe offrire elementi tali da indurlo a soprassedere dalle dimissioni, anche perché egli non sarebbe comunque disponibile a presiedere governi sostenuti da ipotetiche maggioranze diverse". Berlusconi: "Accade qualcosa di non democratico" . "A Renzi faccio i migliori auguri affinché trasformi la sinistra in una moderna socialdemocrazia, ma questo non significa che ciò che sta accadendo sia da inscrivere in ciò che accade in una democrazia" dice Silvio Berlusconi nel corso del comizio per la chiusura della campagna di Ugo Cappellacci per le Regionali in Sardegna. L'ex premier rivendica il suo ruolo politico: "Sono l'ultimo presidente del Consiglio eletto dal popolo". Poi attacca Napolitano, che domani dovrà riceverlo: "Ho avuto da più parti notizie di un vertice tra la più alta carica dello Stato, i vertici dell'Anm e del Partito democratico. Si sono detti, sconsolati: se non facciamo qualcosa di serio questo qui non ce lo togliamo dai piedi e rivince anche le prossime elezioni. E allora è iniziata una strategia di distruzione messa in atto in mille modi". Berlusconi guiderà delegazione Forza Italia . Domani Silvio Berlusconi salirà al Colle per le consultazioni come capo delegazione di Forza Italia. Prima di recarsi al Quirinale, raccontano fonti parlamentari, dovrebbe vedere a pranzo, a Palazzo Grazioli, i suoi e i capigruppo del partito per fare il punto della situazione. M5s non andrà al Colle. Forza Italia ha annunciato che si presenterà con alla testa Silvio Berlusconi , scatenando le critiche di Beppe Grillo a Napolitano ( "Non può ricevere un pregiudicato" ), mentre il M5s ha deciso che non salirà al Quirinale. Lo ha deciso l'assemblea dei deputati del Movimento. I voti contrari alle consultazioni sono stati 62, 17 i favorevoli e 6 gli astenuti. La questione è stata molto dibattuta dentro al Movimento che giudica questa crisi "extraparlamentare" e che è ancora ai ferri corti con il capo dello Stato: nei confronti di Napolitano i 5 Stelle hanno presentato anche la richiesta di messa in stato di accusa. Anche la Lega non salirà al Quirinale. "Abbiamo altro da fare". Così Matteo Salvini , intervistato da SkyTg24, ha annunciato che la Lega non andrà alle consultazioni. Il segretario del Carroccio scioglie così la riserva sull'opportunità o meno di salire al Colle. E dà ragione a Roberto Maroni, presidente leghista della Regione Lombardia, che questa mattina aveva invitato il suo partito a non inviare delegazioni al cospetto di Napolitano: "Questa volta sono d'accordo con Beppe Grillo. Queste consultazioni sono inutili e, se fossi il segretario della Lega, non andrei al Quirinale". "Stupore" Napolitano per no Lega a consultazioni . "L'annuncio della mancata partecipazione della Lega Nord alle consultazioni è stato appreso dal Presidente della Repubblica con stupore e con rincrescimento". E' quanto si legge in una nota del Quirinale. "Prevedere la partecipazione alle consultazioni non dei soli capigruppo parlamentari o presidenti di partito, ma anche di presidenti di regioni o rappresentanti di enti locali, così come richiesto da Salvini, avrebbe dovuto condurre a un allargamento delle delegazioni di tutte le forze politiche in termini chiaramente incompatibili con il carattere e i tempi delle consultazioni". Toto-ministri. Parallelamente, si scatena il toto-ministri, con una ridda di voci su chi occuperà i dicasteri più importanti: Lavoro, Economia (lo scoglio maggiore), Interni, Istruzione e Esteri. Qualche riconferma, si dice nei corridoi, ma anche nuove figure, soprattutto negli uffici dove Renzi intende fare più pressione per il "rilancio dell'Italia". Figure che, soprattutto per Economia e Lavoro, sono viste bene a livello europeo, tanto che sembra certo che Renzi si sia consultato anche con il presidente della Bce, Mario Draghi . Il totoministri del futuro governo Renzi A commentare il turn over ai vertici di Palazzo Chigi e l'accelerazione impressa da Renzi nell'ultima settimana è l'imprenditore Carlo De Benedetti , che a margine della presentazione di una fondazione a Torino (la Make in Italy CdB Onlus ) sottolinea: "Non faccio né dietrologia né astrologia. Mi limito a dire che il passaggio è democraticamente ardito. Se farà bene ci si dimenticherà del passaggio, se farà male ci si ricorderà solo di questo. La potenzialità e l'energia ci sono. Certo - aggiunge - è un cambiamento che è avvenuto in un modo pirotecnico e certamente anomalo ma non mi fermerei tanto a fare l'analisi sul come e perché".