Suarez tornerà in campo a fine ottobre. Una sanzione giudicata troppo pesante della federcalcio dell'Uruguay, che ha annunciato che presenterà ricorso, e che ha scatenato anche la reazione del Governo di Montevideo. Suarez, secondo la Commissione disciplinare della Fifa, ha violato l'articolo 48 (condotta violenta e aggressiva) e l'articolo 57 (condotta antisportiva nei confronti di un avversario) del Codice di disciplina. Il centravanti comincerà a scontare la sanzione dalla sfida che l'Uruguay giocherà sabato contro la Colombia negli ottavi di finale di Brasile 2014. Se la Celeste venisse eliminata, l'attaccante resterà fuori nei prossimi 8 match ufficiali. Brasile 2014, il morso di Suarez a Chiellini: fotosequenza Lo stop di 4 mesi, invece, prevede il divieto di partecipare ad ogni attività, amministrativa o sportiva, collegata al calcio, come prevede l'articolo 22 del Codice di disciplina. In base all'articolo 21, durante la squalifica Suarez non potrà accedere agli stadi nei quali sarà impegnato l'Uruguay. Al giocatore, infine, è stata comminata anche un'ammenda di 100.000 franchi svizzeri (poco più di 82 mila euro). "Un simile comportamento non può essere tollerato su nessun campo di calcio e in particolare ai Mondiali, quando gli sguardi di milioni di persone sono puntati sulle stelle che giocano", ha detto Claudio Sulser, presidente della Commissione disciplinare della Fifa. Brasile 2014, Suarez morde Chiellini: la ripresa inedita FEDERCALCIO URUGUAY PRESENTA RICORSO - La Federcalcio uruguaiana (Auf) presenterà ricorso alla Fifa contro la maxisqualifica. Lo ha confermato al quotidiano "Ovacion" uno dei legali dell'Auf, Jorge Barrera. "E' come se l'Uruguay fosse stata eliminata dai Mondiali", ha detto il presidente della Federazione Wilmar Valdez. GOVERNO URUGUAY: "SANZIONE ECCESSIVA" - "Ci dispiace per questa sanzione che ritengo eccessiva. Adesso vedremo come aiutare l'uomo e se questo gruppo potrà tirare il meglio dalla sua classe e dal suo amore per la Celeste". Lo scrive su Twitter il ministro del Turismo e dello Sport uruguaiano, Liliam Kechichian. LUGANO: "SIAMO INDIGNATI" - "Indignazione, impotenza. Penso che sia quello che stiamo provando tutti. Tutti vorrebbero un mondo più giusto, ma semplicemente quel mondo non esiste". E' il commento di Diego Lugano, capitano dell'Uruguay. "La legge non è uguale per tutti", spiega in un messaggio affidato alla sua pagina Facebook il giocatore della 'Celeste'. "Abbraccio Luis, che come sempre si rialzerà, e soprattutto alla famiglia che soffre ancora più di lui, si sentono orgogliosi di lui, lo merita". "Per noi - continua Lugano - non cambia nulla. Andremo avanti con umiltà, compattezza, impegno e riconoscimento degli errori, con la testa sempre alta". LA ADIDAS SOSPEDE PUBBLICITA' DI SUAREZ - Anche l'Adidas squalifica Suarez. La multinazionale dell'abbigliamento sportivo non utilizzerà, durante la World Cup, l'immagine dell'attaccante uruguayano. "Adidas non tollera il comportamento tenuto recentemente da Luis Suarez. Gli ricorderemo una volta di più gli alti standard che ci aspettiamo dai nostri giocatori. Non svolgeremo attività di marketing con Suarez durante i Mondiali", ha detto Oliver Brueggen, portavoce dell'Adidas, all'agenzia Dpa. I PRECEDENTI - La squalifica non è la prima macchia sul curriculum del 'pistolero'. Nel 2013, Suarez è stato squalificato per 10 partite per il morso rifilato a Branislav Ivanovic, difensore del Chelsea. Già nel 2010, quando militava nell'Ajax, l'attaccante si era fatto notare per un gesto riprovevole: aveva addentato la spalla di Otman Bakkal, centrocampista del PSV Eindhovhen, ed era stafo fermato per 7 gare. Per insulti razzisti a Patrice Evra, esterno del Manchester United, nel 2011 è arrivata invece una squalifica di 8 match decretata dalla Football Association. Suarez, in questa vicenda, ha sempre respinto le accuse.