Per cani, gatti, criceti e tutte le specie di amici animali che tante famiglie accolgono in casa, la garanzia di avere le cure adeguate è fondamentale , così come lo è per i proprietari. Ma non è sempre così. Proprio per questo Arca 2000 , prima associazione contro la malasanità veterinaria in Italia, ha istituito il 4 febbraio la seconda giornata per le vittime di comportamenti sanitari sbagliati nei confronti degli animali. Sette anni fa, proprio il 4 febbraio, la cagnetta Lea morì dopo aver subito un intervento chirurgico del tutto inutile. Il suo proprietario, Roberto Marchi, non si è rassegnato ad averla persa per un errore e ha intrapreso una battaglia a suon di denunce per avere giustizia. Quello di Lea è solo un caso tra tanti, ma è l’unico di cui sia conosciuto il verbale di archiviazione dell'Ordine di competenza, nonostante fosse stato accertato che non erano state seguite le buone pratiche previste dal Codice Deontologico. Le tutele, però, non bastano: “Solo una normativa che permetta la tracciabilità dell'operato del veterinario permetterà di ottenere una tutela effettiva davanti ai giudici nei casi di malasanità veterinaria", sostengono i promotori dell’iniziativa. "Non possiamo affidarci agli Ordini, perché giudici e giudicati sono colleghi, né la violazione del Codice Deontologico ha valore nei tribunali”. La giornata si propone, si legge in una nota, “di dare a tutti coloro che hanno subito un caso di malasanità veterinaria l’opportunità di manifestare il loro sdegno affinché la sofferenza e l'ingiustizia subita dai loro amici non siano avvenute invano”. Per informazioni: Arca 2000 tel: 340-6720936 e-mail arcanimali@tiscali.it www.arca2000.it facebook: Arca 2000