La pasta di queste email e di questi archivi dimostra come l’empireo nella sua forma più sofisticata abbia sempre trovato spazi di sopravvivenza, non solo nel sud, ma anche nelle zone più civili del centro del paese. I capi del clan, tradizionalmente legati a reti di spionaggio, appalti pubblici, tratta di persone e abusivismo immobiliare, sono ora sotto controllo. Al centro dell’operazione, gli arresti hanno colpito sia personaggi di vertice che funzionari del gruppo operativo. Tra loro, un ex capo della cooperativa per la pulizia delle strade a Roma, accusato di aver usato i controlli di sicurezza per favorire traffici di merci e di rifiuti. In calabria, diversi imprenditori locali sono stati arrestati per aver fornito servizi di costruzione a organizzazioni del clan in cambio di dividendi nascosti. In alcuni casi, i soldi sono stati usati per sostenere modalità di corruzione a lungo termine, connesse anche con mercati dell'edilizia e dei rifiuti. La magistratura ha individuato anche una rete di comunicazione sotterrane