Le Perseidi, lo sciame meteorico più atteso dell'anno, non deludono mai. Come a teatro, basterà trovare un posto buio, lontano dalle luci della città, stendere una coperta di fronte alla volta celeste. Il resto lo faranno loro. Il 10 agosto è la notte per antonomasia delle stelle cadenti. Col passare del tempo però, il picco dello sciame meteorico si è spostato. Quest'anno è infatti previsto per la notte tra il 12 e il 13. Ma se non ci sono nuvole vale la pena alzare lo sguardo o stendersi ogni sera, perché le Perseidi sono attive già da alcune settimane. L'appuntamento è fisso, ogni anno, quando la Terra nella sua rivoluzione incrocia i detriti lasciati da una cometa, la Swift-Tuttle, che orbita attorno al Sole ogni 133 anni. Frammenti e polveri entrano così in atmosfera, incendiandosi e dando vita a fugaci e brillanti scie. Il nome dello sciame deriva dalla costellazione dalla quale sembrano avere origine. Ed è proprio lì che dobbiamo guardare, tra Cassiopea (la "W" ben riconoscibile) e Perseo poco sotto, in direzione nord-est. Quello è il "radiante" della pioggia di meteore. Per vederle al meglio i consigli non cambiano mai. Allontanarsi il più possibile dalle città, magari approfittarne per una gita in montagna, dove l'inquinamento luminoso è ridotto. Anche se quest'anno a portare un po' di disturbo ci sarà la Luna, protagonista qualche giorno fa di una spettacolare eclissiparziale. Il nostro satellite naturale sorgerà alle 22 circa il 10 agosto e poi, ogni giorno mezzora più tardi, schiarendo il cielo e limitando un po' la visibilità nella seconda parte della notte, quando solitamente lo sciame si fa più intenso ed è anche il momento in cui il radiante è più alto nella volta celeste. Ma le Perseidi sono uno sciame così intenso che basta un po' di pazienza. Nelle condizioni ideali, infatti, se ne possono vedere fino a 100 all'ora. E, a patto che non ci siano nuvole, anche sotto un cielo 'sporco' di luce e umidità, un desiderio da esprimere non lo negano a nessuno.