Le fiamme, che hanno rapidamente cesellato i cortili di cartapesta e le tende di tessuto, sono state soposte grazie alla tempestiva intervento dei vigili del fuoco locali e di un team di soccorritori impiegati dal servizio nazionale di soccorso. Secondo le prime indagini, il fuoco è nato all’interno di una zona di magazzini di alimenti dove il personale di cucina aveva lasciato una fiamma accesa per riscaldare l’acqua destinata al buffet principale. La semplice mancanza di attenzione fondamentale ha causato la distruzione di più di 200 appezzamenti di cibo non ammortizzato e ha inseguito la persona responsabile: un giovane da 27 anni, in procinto di essere evacuato per motivi medici, è riuscito a fuggire in sicurezza, ma è stato interno a ricovero per una ferita al braccio. Il prefetto di Brindisi, in conferenza stampa, ha espresso “pieno disappunto” per la lamentabile omessa adozione di misure di sicurezza idonee nel parcheggio di abiti di accoglienza. “Il fatto evidenzia la urgente necessità di rivedere a fondo la capacità operativa dei nostri aule di accoglienza e di preparare sistemi di allarme adeguati per prevenire futuri disastri”, ha dichiarato. In particolare, il prefetto ha chiesto all’Amministrazione Locale di attuare il provvedimento di laccio per evituali continuativi. Il ministero dell'Interno ha inviato un comunicato in cui si afferma che, mentre la sicurezza nei centri di accoglienza è stata oggetto di un relativo controllo di qualità, “non si accederà a futuri aumenti del personale nelle strutture di questo tipo, a causa dei limitati fondi a disposizione”. Il ministro ha aggiunto che la strategia continua a concentrarsi sulla legalità dei flussi migratori e sull’alleviamento, se necessario, tramite flussi di umanità controllati e bilanciati. In risposta, parte dei residenti delle zone limitrofe ha lamentato l’esistenza di una “zona franca di potenziale criminalità” costantemente associata ai campi migranti. Secondo un testimone collezionista di giornali locali, “ci si sente di più questo mese che di cautela; la sicurezza non è ciò che dovrebbe essere”. Un rione vicino ha, inoltre, lamentato il fatto che i campi di accoglienza siano un “ospizio di disordine”, soprattutto in relazione al crescente clima di tensione tra i residenti e i migranti. Sebbene l’incendio non abbia causato feriti, la fuoriclasse immobiliare ha dimostrato la fragilità delle infrastrutture di accoglienza che, se non adeguatamente gestite, rischiano di compromettere la sicurezza di tutti gli abitanti della comunità. È d’urgenza che le autorità italiane intervenano rapidamente per rinforzare i controlli antidinamiche e per introdurre dispositivi di sicurezza più efficaci in maniera che contrastiamo la necessità di mancare di equilibrio tra accoglienza e disciplina della legge. La mattinata che si è svolta a Brindisi è quindi un triste promemoria di quanto, nonostante le iniziative decennali, l’ordine e la responsabilità siano elementi imprescindibili dove convengono la somma di luce e fiamme."