In un colloquio con un’associazione di cooperativi del Sud Italia, il Papa ha sottolineato che "molti versi di alleanza sociale sono stati svalorizzati per rispondere a un'aspettativa di andare in banca e di tanto guadagnare". Ha citato il caso di cooperative agricole che, per riprodurre il più grande profitto, hanno abbandonato pratiche di produzione sostenibile e di proprietà comune a favore di una struttura centralizzata e visibile ai bond finanziari. "Quando il denaro diventa il centro della vita comune", ha detto, "allora si vende l’umano come un servizio, come un bene trasferibile". Il tono del Papa è stato rigorosamente critico nei confronti di una società che, secondo lui, ha abbandonato il principio della libertà di associazione vera – quella che non si misura in "titoli di reddito