Continua a vivere periodicamente a bordo di una barca, ad insegnare letteratura francese all'università di Lund in Svezia, e a viaggiare nel nostro paese, visto che da tre anni ha una relazione con un'italiana. Il suo ultimo libro Diario di bordo di uno scrittore ( Iperborea), che verrà presentato stasera al Cortona Mix Festival (ore 19,30 al Centro Sant'Agostino, con Luca Crovi), è una traversata nelle acque avventurose della sua opera letteraria. Larsson ci fa entrare nel suo cantiere creativo, tra i fogli e gli attrezzi di lavoro della sua officina narrativa, lì dove il pirata Long John Silver un giorno ha traslocato dalle pagine dell'Isola del tesoro di Stevenson. Per approdare a quelle di un piccolo quaderno di fabbricazione cinese, in cui Larsson ha dato vita a una nuova epopea. Ha scritto i suoi libri più importanti vivendo a bordo di una barca: Il cerchio celtico, La vera storia del pirata Long John Silver , Il porto dei sogni incrociati, La saggezza del mare. Oggi preferisce lavorare sulla terra ferma? "No, non è cambiato niente. A Helsingborg, la città in cui risiedo, ho una barca dove in genere vado a scrivere e vivo per lunghi periodi. Evito l'inverno, ma da ottobre in poi sono a bordo. È lì che nascono i miei libri. In genere scrivo ogni mattina per due o tre ore. È la prima cosa che faccio, prima ancora di parlare con qualcuno. La prima versione dei miei romanzi deve nascere in perfetta solitudine". Stiamo parlando della barca a vela "Rustica", quella con cui ha attraversato l'Atlantico e i mari del Nord? "Ora ho un'imbarcazione più grande, in acciaio, undici metri e mezzo, 38 piedi. Direi che è più piacevole di una casa. È la mia scrivania. Mi siedo nella cuccetta e scrivo a mano la prima stesura. Anzi a matita. Fino a qualche anno fa usavo solo quaderni fabbricati in Cina con la copertina nera e il bordo rosso. Scrivo e ogni quaranta pagine trascrivo tutto al computer. Non solo. Dopo aver salvato il materiale sul computer prendo una gomma e cancello. Non voglio che rimangano tracce della versione precedente". In effetti i suoi romanzi sono sempre documentatissimi. La vera storia del pirata John Silver potrebbe essere usato per ricostruire il periodo d'oro della pirateria nel Settecento. "Ho letto davvero molti libri sull'argomento. Anche per L'occhio del male , in cui si racconta di un integralista islamico algerino infiltrato tra gli operai di un cantiere a Parigi, ho divorato almeno quaranta romanzi di scrittori maghrebini". Sta dicendo che la vita, perfino quando è una vita avventurosa come la sua, non è sufficiente come fonte d'ispirazione? "La letteratura serve a dare un'alternativa alla vita grigia di ogni giorno. Se raccontassi solo ciò che vedo sarei un documentarista o un giornalista o farei autofiction, genere che non m'interessa. Il mio compito è invece far sognare. Amo i grandi romanzi d'avventura ottocenteschi, Stevenson prima di tutti. Credo che gli italiani, in genere molto ancorati alla propria mamma e alle famiglie d'origine, abbiano amato tanto il pirata John Silver per questo motivo, perché gli regalava l'illusione di una vita ribelle molto diversa dalla loro quotidianità". A proposito di persone ribelli: lei per difendere la sua libertà dopo il liceo ha rifiutato di fare il servizio militare ed è finito in prigione. Lo rifarebbe? "Certo, ne sono orgoglioso. Alla fine, dopo cinque mesi, mi hanno fatto uscire perché considerato irrecuperabile. Ma non vorrei fraintendesse. Non ho una visione romantica della libertà. Non credo esista la libertà assoluta. Sono un uomo estremamente disciplinato. So che per ottenere un risultato bisogna impegnarsi". Che rapporti ha con la sua famiglia? Nella mia famiglia sono il primo ad aver preso la maturità e ad essersi laureato. Quando mio padre è morto annegato ero molto giovane, ho dovuto studiare molto per arrivare. Non vorrei si pensasse a me solo come un navigatore ribelle". Da giovane però ha fatto il bohémien a Parigi? "A Parigi studiavo e lavoravo. Per vivere ho venduto giornali a domicilio, fatto il supplente, il commesso in libreria. Non esiste bohème senza lavoro. Anche se non sono credente ho pur sempre un'etica protestante". La letteratura è espressione di libertà? "Nella mia visione la scrittura è una forma di lotta perché spinge i lettori a mettere alla prova la loro immaginazione. Scrivere significa lottare per la libertà degli altri". Un narratore come lei, che ha sempre legato la scrittura al suo bisogno di libertà e all'immaginazione, come vive il doversi confrontare col giudizio altrui? "Non mi va che un domani uno studente trovi i miei appunti e si metta ad analizzare i miei errori. Voglio che rimanga solo la versione definitiva. Non sono il solo. Harry Martinson, scrittore svedese Nobel per la letteratura nel 1974, anche lui amante del mare e vagabondo, scriveva pensieri e li cancellava subito dopo". Come lettore sembra essere compulsivo. Racconta di leggere almeno cento libri l'anno, di aver divorato in gioventù tutto Vonnegut, tutto Hemingway, Saul Bellow, Orwell e tanti altri. "Io leggo e ricopio le citazioni dei pensieri che mi hanno colpito. Ultimamente ho deciso di trasferire tutti gli appunti presi nel tempo al computer. Ci sono voluti sei mesi, alla fine ho accumulato 1.500 pagine di citazioni. È così, quando incontro una frase bella ho paura di dimenticarla". Qual è il suo bilancio personale, in questo momento della vita? "Ho vissuto una vita bella. Spero solo di morire in solitudine. Non voglio dare un dolore a chi mi ama".