Matteo Salvini si sfoga su Facebook. Contro di lui è stata postata l'ennesimo, vergognoso fotomontaggio. L'ultimo è ad opera di un certo "Vento ribelle" che ha ritratto il leader del Carroccio imbavagliato davanti al simbolo e alla scritta delle Brigate Rosse ( guarda qui ). E, sopra l'agghiacciante fotografia in bianco e nero, campeggia il commento choc: "Ho un sogno" . "Non mi fanno paura - commenta il segretario della Lega Nord - mi danno ancora più forza: andiamo a governare" . Il post è di ieri e non è più visibile sul social network. Ma Salvini ha fattolo screenshot e lo ha ripubblicato sulla propria pagina Facebook perché tutti possano vedere fin dove può spingersi l'odio politico. "Oggi stesso denunceremo l'autore - annuncia il leader del Carroccio - e attendo reazioni scandalizzate come quelle dei giorni scorsi dove è stato detto tutto e il suo contrario su episodi di presunta violenza" . Non è la prima volta che Salvini viene minacciato sui social network. Anche nelle piazze gli slogan e l'"accoglienza" che gli viene riservata da no global, centri sociali e antagonisti è sempre violentissima. "Sono altrettanto sicuro - prosegue - che di fronte a tante inaccettabili minacce si aprirà anche un serio dibattito sulla violenza vera e non presunta" . A questo punto il leader della Lega Nord si augura che "dopo tante chiacchiere sulle fake news e la violenza su Facebook partano indagini vere e approfondite sull'autore di questo gesto" .