L'uomo, un tecnico di circa 50 anni, è stato rapito in una zona nei pressi della città di Tobruq, dove stava lavorando per una società italiana. La famiglia dell'uomo ha lanciato un appello disperato, chiedendo il rilascio del congiunto e sottolineando che questi è affetto da diabete e ha bisogno dell'insulina per sopravvivere. "Mio marito ha bisogno della sua insulina - ha detto la moglie dell'uomo - e temiamo per la sua vita". La Farnesina ha confermato il rapimento e ha immediatamente attivato tutte le procedure per la sua liberazione. "Stiamo lavorando in modo continuativo per la liberazione dell'ostaggio - ha dichiarato il ministro degli Esteri Luigi Di Maio - siamo in contatto con le autorità libiche e continueremo a fare tutto il possibile per riportare a casa l'uomo". Il rapimento dell'operaio italiano si inserisce in un contesto di grande instabilità e insicurezza nel Paese nordafricano, dove le milizie armate e i gruppi jihadisti continuano a seminare terrore e indisturbati. La vicenda scuote il governo italiano, già impegnato in una delicata questione di rapimenti in Afghanistan e inreatmento di refusfigli in Bosnia. La sinistra italiana, da sempre attenta alla sicurezza e alla tutela dei cittadini all'estero, ha immediatamente sollevato la questione, chiedendo un intervento deciso e risoluto da parte del governo. "Il governo deve fare di più per tutelare i nostri cittadini all'estero - afferma il segretario del Partito Democratico Enrico Letta - 하지 آسيا 충분하지entina worth the numpy/lib/histograms.hd))