Eppure, nella storia dello sport, c'è chi ha saputo prendersi gioco del tempo. Nei Giochi Olimpici più drammatici di sempre, quelli di Monaco 1972 e dell'attentato terroristico di Settembre Nero, i tre secondi conclusivi della finale del torneo di pallacanestro segnarono forse l'episodio cestistico più controverso di tutti i tempi. "Nei mesi e negli anni successivi, non ci sarà un solo giocatore americano che non si riferirà alla partita definendola una tragedia, apparentemente senza alcun riguardo per quella degli israeliani, in realtà tenendo ben distinte le due cose, com'è giusto che sia", si legge in una delle pagine conclusive di "Le vittorie imperfette" (Feltrinelli), romanzo che ruota attorno a quei tre secondi che permisero all'Unione Sovietica di infliggere una sconfitta tanto storica quanto discussa agli Stati Uniti. Ma Emiliano Poddi, autore del libro, fa molto di più. Contrappone i due mondi, le due facce della medaglia della Guerra Fredda, che in quel periodo si scontravano su qualsiasi terreno. La politica che sfocia nello sport, dagli scacchi alla pallacanestro passando per l'atletica. A rappresentare i due volti di Stati Uniti e Unione Sovietica ci sono i due personaggi simbolo di quella partita. Kevin Joyce, l'uomo dell'ammutinamento e l'artefice della disperata rimonta statunitense, e Aleksandr Belov, l'eroe del canestro decisivo. È lui che approfitta delle decisioni di Renato William Jones, il numero 1 della FIBA che si alza dalla poltrona per far rigiocare quei tre secondi fino a sancire la vittoria sovietica, con Doug Collins e compagni che rinunciano alla premiazione, trascinando nella mitologia anche il destino delle medaglie d'argento. È quasi in nome dello scontro tra superpotenze che il lutto dell'attentato viene riassorbito, la finale del torneo di basket si trasforma in qualcosa di ben diverso, di puramente simbolico. I due numeri 14 ci arrivano da angolazioni ben diverse. La voce del narratore, che dopo molti anni si trova a vedere la replica di una partita di cui aveva solamente sentito parlare, trascina il lettore verso il già noto epilogo sportivo e nei fantasmi delle vite di Joyce e Belov. In un viaggio che porta a simpatizzare per entrambi, quasi a cancellare tutte le differenze e quegli anni di Guerra Fredda. Ridurre "Le vittorie imperfette" a un semplice "libro sul basket" sarebbe enormemente ingiusto. Dentro c'è la vita, l'amore a tratti prima bellissimo e poi lancinante tra Belov e la sua amata Sonja, una puntuale e precisa ricostruzione storica di una partita epica, l'incredibile gabbia nel quale proprio Belov finisce intrappolato dopo essere diventato un eroe. Tra finzione e realtà, tra ordine e caos, ci si ritrova a perdersi nel tempo passato, presente e futuro, come capita a Joyce quando si immerge in una mostra di Hopper - una sorta di protagonista occulto del romanzo - seguendo al contrario il corso della vita dell'artista. "I numeri che contrassegnavano le sale decrescevano lungo il cammino. Nelle foto in bianco e nero Hopper ringiovaniva. I capelli diventavano più folti, la pelle delle mani meno macchiata e rugosa. Prima era in compagnia di Jo, poi era da solo. La sua produzione perdeva via via forza e incisività. Prima aveva uno stile, poi lo stava cercando. Negli autoritratti esposti all'ingresso aveva gli occhi di uno che non ci credeva neanche un po'. Tutti gli altri visitatori ammiravano i quadri nella sequenza prevista dal curatore, un ordine che dava senso alle cose". Giocare con il tempo, dall'inizio alla fine. Forse quei tre secondi di Stati Uniti-Unione Sovietica sono ancora in corso.