Qua e là spunta un velo che copre i capelli di una bambina, o si scorge un buco nella camicia di un bambino, ma tutte sono perfettamente stirate e pulite. E sull'erba verde, sulla terra polverosa del cortile corrono, anzi scalpitano, centinaia di pantaloni e di gonne celesti. Come il cielo del Kenya . Ben 872 alunni di tutte le età. La Watamu primary school è una scuola pubblica primaria di una cittadina a pochi chilometri da Malindi: qui lavorano 18 insegnanti e studiano ben 872 alunni di tutte le età: alcuni sono in pari con il percorso scolastico, altri già adulti, palesemente tornati fra i banchi dopo un periodo di allontanamento in cui hanno tentato - senza fortuna - di trovare un lavoro. "Molti decidono semplicemente che non vogliono fare i contadini a vita. E così si rimettono a studiare quando sono già grandi, maggiorenni, per seguire i corsi con i loro compagni ancora bambini. In Kenya avere un'istruzione può fare la differenza tra una vita di stenti e una normale", spiega Ellen Mwaringa, una delle insegnanti dell'istituto. Almeno 50 scolari per classe . La scuola accoglie il visitatore con i suoi colori, che sono soprattutto quelli che non si vedono ma si sentono, come le voci dei bambini, che di fronte alle macchine fotografiche e agli occhi incuriositi dei "musungu" (in lingua locale "uomo bianco") ridono, scappano, si mettono in posa, poi corrono a nascondersi, poi spuntano di nuovo per farsi fotografare. L'atmosfera è elettrizzante. Eppure le classi ospitano almeno 50 alunni l'una e sono talmente piene che la maggior parte dei ragazzi segue le lezioni seduto per terra. In teoria, ci sarebbe ben poco da stare allegri. Ma in un Paese dove il 50% della popolazione vive sotto la soglia di povertà e il benessere - malgrado una crescita che oscilla tra il 5 e il 6% annuo - è in mano al 2% della popolazione, avere la possibilità di studiare è già un privilegio. Sarà per questo che tutti gli studenti hanno estrema cura del libro, del quaderno e della penna, attenti a non rovinare neanche una pagina. Qui per entrare non si paga. Un bambino - che potrà avere 6, massimo 7 anni - piange seduto a un banco fuori dalla porta della classe. Molto probabilmente è stato messo in punizione per non aver fatto i compiti correttamente e, mentre tutti intorno si divertono correndo elettrizzati dall'arrivo dei "musungu", lui non stacca gli occhi dal foglio e continua a scrivere una parola dopo l'altra, con lacrime silenziose che gli rigano le guance. Alla Watamu primary school non si paga per entrare, ma una volta entrati si studia, proprio perché la cultura è un privilegio. E, specialmente da queste parti, rappresenta l'unica speranza di salvezza. Una partnership unica nel suo genere . "Noi andiamo avanti eclusivamente con i contributi dello Stato, la scuola è completamente gratuita, per tutti - spiega il preside Sebastian Muye, sulla porta del cui ufficio campeggia la scritta "Education is light" - a darci una mano consistente è il Watamu turtle watch , unico centro di cura e recupero delle tartarughe marine dell'Africa orientale che, oltre a occuparsi degli animali che a migliaia ogni anno nidificano sulle spiagge di Watamu , proteggendo i nidi dai predatori e rimettendo in sesto le tartarughe ferite o avvelenate dai rifiuti, collabora con ben 30 scuole in Kenya per l'educazione dei giovani alla conservazione dell'ambiente, in aula ma anche "sul campo". S'insegna la biodiversità del Pianeta. I bambini sono periodicamente invitati a visitare il centro e a partecipare ai workshop di lavorazione artigianale di rifiuti raccolti dalle spiagge e dalle reti da pesca e alle lezioni di scienze in cui i volontari del centro spiegano come è fatta una tartaruga e perché questo animale è così importante per la biodiversità del pianeta. Una collaborazione felice che si realizza anche attraverso donazioni concrete: il centro ambientalista in questi anni ha infatti donato alla scuola di Watamu soldi sufficienti per costruire due bagni, uno per i maschi e uno per le femmine, e per comprare qualche banco e qualche sedia in più. In cambio, i volontari sanno che possono contare, in tutto il Paese, su centinaia di amanti delle tartarughe, bambini e adolescenti che domani saranno uomini e donne rispettosi dell'ecosistema africano, preziosa risorsa per il Pianeta e per l'ecoturismo del Paese. In attesa che tornino i turisti . Watamu è una cittadina della costa situata a pochi chilometri da Malindi: un tempo questa parte del Kenya andava incredibilmente di moda fra gli italiani come meta per le vacanze. Tutti i connazionali benestanti, negli anni 80 e 90, sceglievano di trascorrere qui una decina di giorni almeno una volta l'anno, magari comprando una villa circondata dalle bouganville, e alternando safari a weekend di relax in spiaggia, fra snorkeling e cocktail di mango juice . Tutto per pochi spiccioli, ovviamente. Ora che la moda si è spostata verso Paesi come la Tanzania, i genitori degli alunni della Watamu primary school hanno in molti casi perso il lavoro, e gli stessi ragazzi non sanno bene cosa aspettarsi dal futuro. I valori della convivenza. Una speranza arriva da posti come questo dove, pur tra mille difficoltà, si trasmettono i valori della convivenza tra religioni ed etnie diverse, del rispetto dell'ambiente e dell'amore per il sapere. Sempre più persone in Kenya, grazie all'impegno di strutture come questa, sanno leggere e scrivere (fonte: Kenya literacy survey, prima indagine sull'analfabetismo condotta nel Paese nel 2007, i dati precedenti si riferivano a un censimento del 1988) e, sebbene ci siano ancora circa 8 milioni di adulti analfabeti, il 64,1 delle popolazione è istruita. E, molto probabilmente, ha una coscienza ambientalista più forte della nostra.