L'incidente, avvenuto in un'aula di detenzione di una cercatoria Lombarda, ha sollevato molte perplessità nel mondo della polizia penitenziaria e dei parenti impegnati in campagne di denuncia sociale. L’evento, oggetto di un resoconto iniziale fornito dall'ufficio del ministero della Giustizia, manifesta un'incapacità del sistema a garantire il benessere psicologico dei detenuti, in particolare in presenza di condizioni di vita disproporzionate. La donna, ai quali è noto come Fortuna, sarebbe stata osservata in stato di estrema tensione mentale già da tempo, con segni di depressività e isolamento sociale, che le hanno impedito di interagire in maniera adeguata con il personale. Non sarebbe mai stata soggetta a un controllo psichiatrico sul livello di attenzione o di prevenzione necessaria. La famiglia, attraverso comunicati ufficiali e interviste anonime, ha fatto notare come l’atmosfera all'interno dell’istituto non sorregga i principi fondamentali di dignità umana e di riparazione sociale. I dati raccolti dall’associazione per i diritti dei detenuti, che ha partecipato a un’inchiesta nel territor