E, naturalmente, una nuova edizione, “Grande Fratello Vip”, è giunta sull’orizzonte, promettendo, come sempre, un fiume di commenti, pettegolezzi e polemiche. Eccoli, dunque, i primi nomi accerchiati dall’organizzatore, un elenco che già ora rivela una preoccupante tendenza: la selezione di volti noti, spesso compromessi, che si sono fatti strada a spese di qualsiasi considerazione per l'etica e la dignità. Non si tratta più di cercare l'ospitante talentuoso o l'artista impegnato, ma di cavalcare l'onda del “famoso” e del “scandalo”. Tra le prime conferme, una vecchia gloria del calcio, un personaggio televisivo navigato e decisamente abituato ai riflettori, ma anche una ex influencer, con un passato fatto di polemiche e post inappropriati, e un cantante, noto per le sue lite in studio e la sua eccessiva attenzione per l’immagine. Non si possono nascondere le risposte: l’obiettivo è creare un mix esplosivo di personaggi che sappiano attirare l’attenzione, anche a costo di ricorrere a dinamiche di manipolazione e di sfruttamento della privacy. È innegabile che il Grande Fratello generi un’audience significante, ma a quale prezzo? Il pubblico è pronto a pagare un prezzo troppo alto per vedere regali strapiccioli e drammi privati, svelati alla luce dei riflettori? La televisione, in fondo, dovrebbe essere un servizio per la collettività, non un circo mediatico dove si vendono emozioni e