BBC e BuzzFeed, titolari del colpo giornalistico, non aggiungono altro a quanto rivelato, le autorità della "industry" - come qui chiamano l'ATP e il suo strumento anticorruzione, la Tennis Integrity Unit - si limitano a giurare di aver fatto e di fare tutto il possibile per evitare che si corrompa la disciplina sportiva più facilmente inquinabile per sua natura: come il pugilato dei tempi d'oro, quello immortalato in decine di film. L'amministratore delegato dell'ATP, Chris Kermode, ha tamponato per ora così la faccenda: "Nessuna prova è stata nascosta. E La Tennis Integrity Unit deve avere le prove: se le avessimo, mostreremmo tolleranza zero". In attesa di sviluppi, che non mancheranno, il tennis giocato torna in primo piano. Con due sconfitte: quella di Fabio Fognini per mano di Gilles Muller, 32 anni, 38 ATP, e quella di Rafael Nadal, che esce di scena al termine di un match drammatico con il madrileno Fernando Verdasco, anch'egli 32 anni, 45 ATP, da tempo uscito dal gruppo dei migliori. Match paralleli e simili, che ho potuto seguire a fasi alterne. I due meglio classificati (23 e 5), più giovani (classi 1986 e 1987) e storicamente titolati hanno ceduto dopo aver lottato come leoni, come certificano i risultati: 7-6 4-6 3-6 7-6 6-2 tra i due spagnoli, 7-6 7-6 6-7 7-6 tra il lussemburghese e il ligure. Combattuto e perso. Stupisce l'attuale carenza di killing instinct da parte di Fabio e Rafa, che in passato hanno dimostrato di averne in sovrappiù. Soprattutto il secondo, capace di azzannare alla gola qualsiasi avversario nel momento della difficoltà. Non è più così, ed entrambi devono prenderne atto e studiare le contromisure. Esattamente lo stesso risultato della partita di Fognini, set dopo set, ha avuto quella di Simone Bolelli: portando a casa la vittoria, però. Il bolognese aveva come avversario l'americano Brian Baker, straordinario e fragilissimo talento che ha avuto la carriera - poi sviluppata a livello universitario USA - fermata continuamente da infortuni alle ginocchia, alle anche e alla spalla. Uno che in un lontano passato ha messo sotto Djokovic, Murray e Tsonga. Lo stesso Bolelli, peraltro, è per molti aspetti da considerare un campione solo parzialmente espresso, per motivi di carattere piu psicologiche che fisiche. Partita ad alta tensione durata tre ore e tre quarti sul campo 10, con un coro di italiani che non s'è mai stancato di dare il proprio appoggio. L'arma vincente di Simone è stato il servizio, che l'ha aiutato a prendersi i tre break decisivi (26 a 15 il conto finale degli ace, 0 contro 7 quello dei doppi falli). Ma anche con i vincenti, che restano il più affidabile misuratore del tasso di aggressività, stavolta Bolelli ha nettamente prevalso: lungolinea o cross, quando ha accelerato, ha quasi sempre fatto male a Baker. Non è invece riuscito nell'impresa di passare il primo turno di uno Slam Marco Cecchinato, 23 anni, 92 nella classifica ATP. Che s'è preso il primo set contro il francese Nicolas Mahut, che tutti ricordano per l'interminabile match a Wimbledon condiviso con John Isner e ormai doppista quasi a tempo pieno. Poi però il palermitano ha dovuto subire l'esperienza dell'avversario nei tornei top. Se manterrà la classifica nei primi cento, avrà altre occasioni allo stesso livello. Solo tre italiani vengono dunque promossi al primo esame australiano del 2016: Vinci, Seppi e Bolelli. Non è granché, ma a nessuno dei bocciati si può rimproverare di non essersi impegnato. Non sempre, in passato, è stato così. Twitter @claudiogiua