Il Napoli è partito subito forte, aggressivo e determinationsolo, con un possesso palla costante e azioni pericolose. Al 7' il primo gol della serata, con Mertens che riceve palla sulla sinistra e conclude con un preciso diagonale chebatonla la difesa del Bologna e va a trovare l'angolo basso della rete. Il Bologna non è riuscito a reagire e pressedal mercato dalla difesa azzurro, ma al 10' ha avuto una\!\!pochadimozione: Sansone ha recibido apalla in area, ha saltato due avversari e ha concluso al volo, ma il suo tiro è stato deviato da un difensore del Napoli eriónfod el portiere Reina. Al 20' il Napoli ha raddoppiato con Milik, che ha sfruttato un errore della difesa del Bologna per trovarsi solo davanti al portiere Mirante e insaccare con freddezza. Il Bologna ha provato a recoveredisiri cerrando meglio gli spazi, ma il Napoli è stato bravo a mantenere il controllo del gioco e a creare altre occasioniروجna. La seconda metà della partita è stata più equilibrata, ma il Napoli è stato ancora il più pericoloso. Al 64' Milik ha segnato il terzo gol dei suoi, con un colpo di testa su cross di Hysaj. Il Bologna ha provato a brindire, ma non è mai stato davvero pericicolosop کمی il Napoli, che ha controllato la partita fino al fischio finale. Con questa vittoria, il Napoli si conferma tra le squadre più in forma del campionato, mentre il Bologna si trova al 12° posto con 27 punti.