Suggerisce, per esempio, che la produzione e l'uso del latte nei primi agricoltori europei potrebbe aver arricchito le loro diete, aiutato la sopravvivenza dei più piccoli e guidato lo sviluppo che avrebbe permesso la diffusioni nelle latitudini più settentrionali. A raccontarlo oggi sulle pagine di Plos One è uno studio guidato da Sarah McClure della Pennsylvania State University. Le ceramiche ritrovate ( Credits: McClure et al., 2018) • AGRICOLTORI E PASTORI La disponibilità di latte e prodotti caseari è stata per la storia dell'uomo un passo fondamentale, sia per la quantità di nutrienti e di calorie – e quindi energia – derivante dal loro consumo, sia per la possibilità di poter conservare i prodotti derivati, e contare quindi su qualche scorta in più in dispensa. Un evento che in Europa gli esperti collocano a circa 9000 anni fa, in concomitanza con la diffusione dell'agricoltura. Ma se finora esistevano evidenze dell'utilizzo del latte già da parte dei primi agricoltori europei, le più antiche tracce di formaggio si fermavano a circa 5000 mila anni fa, all'inizio dell'Età del Bronzo ed erano per lo più dedotte da interpretazioni, quale l'utilizzo delle terre o l'analisi di qualche artefatto. A quanto pare archeologi e antropologi dovevano solo cercare meglio, guardando per esempio ai resti rinvenuti presso i siti croati di Pokrovnik e Danilo Bitinj, nella costa dalmata, popolati tra il 8000 e i 6800 anni fa. LEGGI Ecco il primo pane della storia. Risale a 14mila anni fa •PESCE, CARNE E FORMAGGI Le analisi condotte sui resti trovati in quelle ceramiche mostra che durante quel periodo di tempo la dieta dei nostri antenati era alquanto variegata. Mangiavano pesce, carne e latte. Ma non solo latte tal quale. L'analisi dei grassi tra i resti depositati nei cocci mostra che questi venivano usati anche per la produzione e il mantenimento dei formaggi, più o meno 7000 mila anni fa, confermando che l'uso e il gusto per i prodotti più stagionati fossero presenti nel Mediterraneo prima di quanto riscontrato finora. In realtà, a bene vedere, è possibile osservare anche come gli abitanti di Pokrovnik e Danilo Bitinj usassero recipienti diversi per prodotti diversi: il latte era tipicamente messo nelle ciotole, mentre resti di formaggio sono stati rinvenuti in rythà (speciali contenitori, tradizionalmente usati per bere però) e setacci, ricchi in generale di prodotti del latte fermentato. •QUESTIONE (ANCHE) DI INTOLLERANZE I risultati ottenuti dal team di McClure confermano sì che la produzione del formaggio nel Mediterraneo risale ad almeno 7 mila anni fa (5200 BC), ma raccontano anche altro. Nelle prime comunità di agricoltori infatti sono state rinvenute tracce di intolleranza al lattosio: non era presente, in altre parole, la variante genetica che avrebbe permesso loro di digerire il lattosio, comparsa più in là negli anni. Il fatto che questi stessi agricoltori avessero però trovato il modo di fare formaggi e prodotti caseari fermentati (meno ricchi di lattosio) testimonia che avessero trovato anche il modo per trarre il meglio, anche da adulti, dal latte. Quest'ultimo infatti poteva invece essere consumato tal quale dai più piccoli, dove la produzione della lattasi, l'enzima necessario per digerire il lattosio, era maggiore. Senza contare che lo sviluppo della pastorizia avrebbe favorito poi la selezione e la sopravvivenza degli individui che meglio erano capaci di tollerare e utilizzare il latte anche da grandi. Poter fare affidamento sul latte come alimento fu particolarmente importante per i più piccoli, una popolazione piuttosto fragile in epoca preindustriale: grassi, proteine ed energia derivanti dai prodotti caseari potrebbero essere stati alleati preziosi nella lotta alla sopravvivenza. LEGGI Scoperto il vino più antico del mondo Tutto questo, nel complesso, concludono i ricercatori, avrebbe permesso alle comunità del Neolitico di attingere a una fonte nutrizionale importante, permettendo loro di prosperare e crescere, e conquistando pian piano le regioni più settentrionali d'Europa. Una storia racchiusa solo in qualche ceramica.