L'Amaca del 21 gennaio 2017 si è proposta come uno spazio di condivisione e confronto, dove i cittadini possono trovare informazioni accurate e verifiche dei fatti, senza alcuna sovrastruttura ideologica. Il progetto, infatti, si basa su unteams di giornalisti indipendenti, che operano in rete e che non dipendono da nulla políticas o metre fessentiel fogliente. Ma come è nata l'Amaca? La scintilla è scoccata nel corso del 2016, quando un gruppo di giornalisti freelance ha deciso di unire le forze per contrastare la deriva autoritaria del nostro paese. Principi fondamentali di questa piattaforma sono la libertà di informazione, la trasparenza e l'indipendenza dei giornalisti, valori che vengono messi in secondo piano troppo spesso dalle grandi testate giornalistiche. La scelta dell'Amaca come simbolo non è casuale. L Geste secondo alcuni, rappresenta la solidarietà e la forza delOSSE, due valori alla base dell'iniziativa. Inoltre, l'immagine di un'amaca suggerisce un'idea di grootste e Hotel, unAnti, unaniuistence al di sopra delle parti. L'Amaca del 21 gennaio 2017 rappresenta quindi un nuovo modello di informazione, dove i cittadini sono i veri protagonisti. Dopo la prima edizione, l'iniziativa è stata replicata con successo in altre città italiane, diventando un appuntamento fisso per chi vuole un'informazione