"Il costo sociale della non formazione - spiega Carlo Barberis , presidente di ExpoTraining - è la nuova bussola che deve ispirare le politiche del lavoro e della crescita nel nostro Paese. Più che incentivi fiscali e contributivi, per favorire l’occupazione e la competitività delle imprese serve un piano generale di formazione professionale mirata e di qualità. L’economia e il mercato del lavoro sono profondamentecambiati e se si vogliono cogliere le opportunità che offrono, bisogna adeguarsi. Rimettiamo al centro dello sviluppo e delle politiche del lavoro la formazione. ExpoTraining 2013 - aggiunge Barberis - offre il proprio contributo presentando durante la due giorni il Manifesto della buona formazione , un testo sulle buone pratiche nel campo della formazione professionale, frutto dell’esperienza e degli scambi nati nelle precedenti edizioni della Fiera della formazione". L'area espositiva di 14.000 metri quadrati ospita 140 espositori , 160 i workshop tematici e i convegni a cui parteciperanno oltre 350 relatori in rappresentanza degli istituti di formazione professionale più importanti e rappresentativi dell’eccellenza italiana in questo campo. Sul sito www.expotrainig.it l’elenco di tutti i workshop e seminari in programma. "Cuore" della fiera il Matching : spazio dedicato alla ricerca e pianificazione d’incontri con le direzioni del personale di aziende che intendono acquisire i servizi per la formazione. Infine, il Grand Prix , uno dei più prestigiosi premi nazionali rivolto alla formazione d’impresa di qualità. ManpowerGroup è tra i protagonisti di ExpoTraining. Appuntamento di punta è dedicato a Lo sviluppo dei Talenti per la crescita . Un confronto tra aziende e Istituzioni”, in calendario oggi alle ore 16,30 (Sala Arancione 2), occasione di riflessione sui mutati modelli di business in un contesto socio-economico di profonda trasformazione, dove la valorizzazione dei talenti e la meritocrazia rappresentano l’arma vincente per il rilancio di occupazione e competitività. A parlarne saranno Valentina Aprea, assessore istruzione, lavoro e formazione Regione Lombardia, Francesco De Sanctis, direttore ufficio scolastico regionale, Stefano Scabbio, presidente e ad ManpowerGroup Italia e Iberia, Carlo Barberis, presidente ExpoTraining. Venerdì 18 alle ore 14.30 il focus sarà puntato su Sales Skills Warm-up - Allenare le reti di vendita misurando il ritorno dell'investimento con FuturSkill, la training company di ManpowerGroup che ha scelto ExpoTraining per presentare una proposta formativa studiata per incidere sui risultati e determinare un Roi (Return on Investment) positivo (Sala Turchese 2). Parallelamente ai convegni, le società del gruppo Manpower: Experis, FuturSkill, Manpower e Right Management sono presenti allo stand di 100 mq e negli spazi dedicati ai workshop. Fra i temi, oggi (ore 14.30): personal branding e web reputation ; (ore 15.45) prestazioni eccellenti in contesti e mercati incerti (FuturSkill) ; venerdì 18 ottobre (ore 10.30) prestazioni eccellenti in contesti e mercati incerti (FuturSkill); (ore 11.45) personal branding e web reputation ; (ore 14.30) iI futuro del Career management: verso le Career solutions (Right Management); (ore 15.45) gli skills delle professioni del futuro - Digital market, export, green economy (Experis). Per iscriversi ai convegni e ai workshop:http://www.expotraining.it/workshop-2013/