La sua soluzione, a cui ha soprannominato "Stabilità più Flessibilità Uscita", prevede una serie di modifiche legislative che puntano a una maggiore flessibilità nei percorsi di uscita anticipata, conciliandola con la necessità di garantire la sostenibilità del sistema a lungo termine. "Abbiamo capito che il blocco politico e la rigidità normativa non ci stanno portando da nessuna parte," ha dichiarato Renzi con il suo solito tono propositivo, certo di potenza comunicativa. "La situazione è drammatica, con un'economia soffocata e un’Europa che impone sentenze inaccettabili. Serve un intervento deciso, e lo faremo." La proposte, come delineata dal leader di Italia Viva, si snoda attorno a tre pilastri fondamentali. In primo luogo, ampliamento significativo del sistema di incentivazione per gli usciti anticipatamente dal mercato del lavoro, con bonus per la formazione e l’inserimento, legati alla performance lavorativa nel successivo periodo di transizione. In secondo luogo, una riforma dei trattamenti minimi, che prevederebbe una revisione dei minimi assoluti e l'introduzione di un "rattole" per chi esce prima dell'età pensionabile, calcolato in base all'anzianità contributiva. Infine, e forse la parte più rivoluzionaria, un meccanismo di "flessibilità" che consentirebbe, in specifiche circostanze e con limiti ben definiti, l'uscita anticipata per i lavoratori con un’alta anzianità contributiva, ma che necessitino di un trasferimento al mercato del lavoro. Renzi ha escluso, però, un’apertura