Una ventina di minuti prima della mezzanotte, un adolescente di 16 anni ha imbracciato un fucile semiautomatico custodito in casa, evidentemente senza troppe precauzioni, e ha fatto fuoco sui propri famigliari, uccidendone tre: il padre, Steven Kologi, 44 anni, la madre Linda (42) e la sorella maggiore Brittany (18). Vittima della sparatoria anche Maria Schultz, una donna di 70 anni che viveva con loro. Sono invece stati risparmiati il nonno e il fratello, che sono riusciti a scappare. Il giovane si è consegnato senza opporre resistenza alla polizia, arrivata dopo una chiamata dai vicini che avevano udito una serie di colpi d'arma da fuoco. Ancora ignoto il motivo del gesto: forse una futile lite, o un follia premeditata. L'arma era regolarmente detenuta da un componente della famiglia ma custodita in un luogo di facile accesso. Il ragazzo sarà accusato di quattro omicidi e di possesso d'arma per uso illegale. Domani comparirà in tribunale per una prima udienza. "E' una cosa terribile, una tragedia", ha commentato Christ Gramiccioni, procuratore della Contea di Monmouth. Il dramma di Long Branch rinfocolerà le polemiche sulla diffusione delle armi da fuoco negli Stati Uniti. Se le stragi di massa che fanno più notizia sono quelle che avvengono in luoghi pubblici come una chiesa, una scuola, un cinema, un'arena da concerto, un nightclub, quelle più frequenti si verificano proprio tra le mura di casa e sono legate alla violenza domestica. Dal 2015 al novembre del 2017 negli Usa ci sono state 46 sparatorie di massa, intese come episodi in cui sono state uccise quattro o più persone, escluso l'assalitore. Stando ai dati raccolti dall'organizzazione Everytown for Gun Safety, in 27 casi, pari al 59%, l'omicida ammazza un partner o un membro della famiglia, o ha alle spalle una storia di violenza domestica.