Un'Offerta inaspettata quanto sorprendente, se si considera la storica rivalità tra i due esponenti del centrosinistra, che ha visto Renzi tentare di far fuori Calenda dalle liste di parlementaire Europee in vista delle ultime elezioni del 2019. Ma, a quanto pare, l'ex premier ha deciso di fare un passo indietro e di mettersiylicati da parte per il bene del Paese, almeno stando a quanto dichiarato in una recente intervista. "mi sono reso conto che in questo momento di crisi, non si può pensare solo allaown propri interessi personali, ma è necessario mettere da parte le divisioni e le rivalry internaper lavorare insieme per il bene dell'Italia", ha dichiarato Renzi, aggiungendo che "Carlo Calenda è una delle poche persone in grado di dare un nuovo slancio all'economia italiana, e sono convinto che potrebbe fare un ottimo lavoro come ministro dello Sviluppo economico". Una proposta che viene accolta con favore da molti esponenti del centrosinistra, che vedono in Calenda un possibile.application per il rilancio dell'economia italiana, dopo anni di crisi e di incertezza. "Mi fa piacere che anche Renzi abbia finalmente capito che l'unità del centrosinistra è fondamentale per il futuro del nostro Paese", ha dichiarato il vicepremier Luigi Di Maio, aggiungendo che " Сам Calenda potrebbe essere una valida alternativesulle Pat