Ma cosa sta succedendo? ·ANCORA NON CI SIAMO Il Report 2017, relativo ai dati 2016, si apre con il titolo "Non lasciare nessuno indietro: uniti per la fine della Tbc". Ma il corposo documento (262 pagine) segnala ancora troppi ritardi: 1,3 milioni di morti e 374mila fra Hiv positivi (è la nona causa di morte nelle statistiche mondiali), 10,4 milioni di malati di tubercolosi attiva, 90% adulti, 65% maschi, 10% persone che convivono con il virus Hiv (74% dei quali in Africa). Si tratta di stime, sempre più precise (i casi accertati e notificati sono stati oltre 6 milioni, in aumento di 200mila rispetto al 2015). Più della metà dei malati (56%) vive in 5 Paesi: India, Indonesia, Cina, Filippine e Pakistan. È vero che mortalità e incidenza, sembrano siano complessivamente diminuite (3 e 2% rispettivamente) ma è troppo poco. Se in Italia la Tbc è considerata una malattia del passato, continuano a registrarsi, come è noto, circa 10 casi ogni 24 ore, metà di italiani e metà tra gli immigrati, e un morto al giorno. Il nostro pianeta è diventato così "piccolo", raggiungibile e senza frontiere o contenimenti possibili (muri?) da non poter pensare di essere immuni o assenti in questo sforzo globale per la fine della Tbc. In vista della Giornata Mondiale, Medici Senza Frontiere lancia la petizione #StepupforTB per chiedere ai governi di aggiornare urgentemente i programmi di diagnosi e trattamento della tubercolosi, incluse le sue forme resistenti ai farmaci, secondo le linee guida fornite dall’OMS entro il prossimo 24 marzo. LEGGI Ancora troppi casi di Tbc in Europa, in Italia quasi 4.000 ·LA MULTIRESISTENZA ALLE CURE La vera minaccia riguarda l'espandersi soprattutto in alcuni Paesi (e la Russia, con le ex repubbliche sovietiche, è tra questi insieme a India e Cina) della resistenza alle terapie antibiotiche, la Mdr-Tb, resistenza a due dei farmaci di prima linea. Alla sola rifampicina risultano resistenti 600 mila nuovi casi, e 490 mila sono Mdr-Tb cioè refrattari anche all'isoniazide. Ancor più allarmante questo dato, che non è una stima: "Un totale di 129.689 persone hanno iniziato le terapie per la multiresistenza alla Tbc, in lieve incremento rispetto all'anno precedente, ma è solo il 22% della incidenza stimata e il successo delle terapie resta estremamente basso, il 54% globalmente". I trattamenti per la Mdr-Tb sono assai più lunghi (per la Tb possono bastare 4-6 mesi) e con maggiori e pesanti effetti collaterali. La super-resistenza alla tubercolosi, chiamata Xdr-Tb, resta una sfida per la ricerca e un dramma e una condanna per i più miseri. Il successo delle terapie qui arriverebbe ad un massimo di 3 casi su 10. In 35 Paesi è stato introdotto un regime ridotto (rispetto a due anni) per la Mdr-Tb; in molti Paesi, dal giugno 2017, sono arrivati gli ultimi farmaci, bedaquilina (in 89 Paesi) e delamanid (54 Paesi). ·PREVENZIONE ALLE CURE Test diagnostici rapidi e trattamenti preventivi in chi ha la malattia ancora latente (e che potrebbe anche non diventare mai attiva) sono alla base della strategia End-Tb: i gruppi a rischio come gli Hiv positivi o i bambini sono stati coinvolti maggiormente, ma l'accesso a questi trattamenti, seppure con costi assai ridotti, è ancora difficile in molti Paesi, città e campagne. È questo il tema della copertura sanitaria universale, vero nodo da sciogliere e finanziare, visto il gap tra realtà e obiettivi, affinché tutti i target contenuti nel terzo capitolo dei 17 SDGs (Obiettivi dello sviluppo sostenibile) quello relativo alla salute, siano raggiunti. ·I 14 INDICATORI DELLA STRATEGIA END-TB Per arrivare agli Obiettivi fissati per il 2030 e 2035 esiste una road map che vede un primo gradino nel 2020 con il 35% di riduzione della mortalità e il 20% dell'incidenza. Per questo si è creato un monitoraggio molto attento sulla base di specifici indicatori sull'incidenza (sono 14), sette correlati al target 3 degli Obiettivi di sviluppo sostenibile, quello appunto sulla salute: copertura dei servizi sanitari essenziali, percentuale della spesa privata sulla salute, spesa totale pro-capite sulla sanità, prevalenza dell'Hiv, prevalenza del fumo, prevalenza del diabete, prevalenza di alcolizzati. La spiegazione di queste specifiche prevalenze è nei numeri: dei 10,4 milioni di casi, circa 1 milione riguarda sieropositivi, 800 mila è attribuibile al fumo e 800mila al diabete. Gli altri 7 indicatori riguardano altri target degli Obiettivi sostenibili del millennio (SDGs) e sono: proporzione di abitanti che vivono sotto i livelli di povertà, proporzione dei cittadini con protezione sociale, prevalenza di malnutrizione (1,9 milioni di casi è attribuibile a questo), proporzione di popolazione che fa uso di combustibile pulito e tecnologia, reddito interno lordo pro-capite, indice di Gini sulla disuguaglianza (calcolo delle distribuzione della ricchezza in una specifica popolazione, un indice non sempre considerato attendibile da solo), proporzione di popolazione urbana che vive nei ghetti (slum). ·NUOVI FARMACI ALLO STUDIO Nel campo dei test diagnostici non vi sono grandi novità e si parla di "stallo" visto che parecchi non hanno dimostrato adeguate performance dopo accurati studi e la valutazione della piattaforma automatizzata GeneXpert Omni anche per le resistenze ai singoli farmaci è stata posticipata al 2018. Nella pipeline dei medicinali nelle varie fasi di sperimentazione vi sono attualmente 17 farmaci, compresa la Tbc latente. Otto sono i nuovi composti: delpazolid, Gsk-3036556, Opc-167832, Pbtz169, pretomanid, Q203, Sq109 e sutezolid. Bedaquilina e delamanid sono i nuovi antibiotici che hanno avuto l'approvazione delle autorità regolatorie per i buoni risultati nei trial clinici e sono già stati introdotti in molti Paesi (ne abbiamo parlato prima). Gli altri 7 farmaci, già noti, di nuovo in sperimentazione sono clofazimina, linezolid, levofloxacin, moxifloxacin, nitazoxanide, rifampicina (alto dosaggio) e rifapentina. Si stanno valutando diverse combinazioni e regimi terapeutici. Sul fronte vaccini esistono 12 candidati, 9 in fase avanzata (fase II e III). Sono sia terapeutici (in fase di malattia conclamata) che vaccini preventivi. Purtroppo c'è da registrare ancora una carenza di fondi adeguati in queste ricerche. La prima occasione per prendere obblighi precisi per aumentare l'accesso alla diagnosi e al trattamento, e sviluppare nuovi regimi che funzionino contro tutte le forme di TB. In vista della ministeriale di Mosca, Medici Senza Frontiere lancia la petizione #StepupforTB per chiedere ai governi di aggiornare urgentemente i programmi di diagnosi e trattamento della tubercolosi, incluse le sue forme resistenti ai farmaci, secondo le linee guida fornite dall’OMS entro il prossimo 24 marzo, Giornata Mondiale della Tubercolosi: http://www.msf.it/StepUpForTB.