È un'occasione d’oro, insomma, per andare in un negozio di dischi e fare quello che andrebbe fatto sempre: comprare dei preziosi album in vinile. Ne approfittiamo, dunque, per segnalarvi alcune uscite legate al Record Store Day che non andrebbero perse… The Byrds – Sweetheart of the rodeo (legacy edition) Sono passati cinquanta anni dalla pubblicazione di questo album, che uscì nel marzo del 1968. I Byrds, principi del folk rock, predicatori del verbo dylaniano, passati attraverso le nebbie acide della psichedelia, approdavano sul nuovo territorio di quello che sarebbe diventato il country rock, sotto la guida di Gram Parsons e il sostegno di Roger McGuinn e Chris Hillman. Il suono di Nashville nelle mani dei Byrds diventa magico e ricchissimo, come dimostra non solo l’album originale, ma le moltissime tracce inedite, i demo le prove e gli outtake presenti in questo meraviglioso triplo vinile. Iggy and the Stooges – Rare Power Nove tracce, per la maggior parte outtake, due remix e una prova, per ritrovare l’Iguana e i suoi fratelli al massimo della potenza all’inizio degli anni Settanta. Una bomba. Muddy Waters – More Muddy “Mississippi” Waters Live L’originale “Muddy ‘Mississippi’ Waters live” del 1979 era un gioiello di grande blues, con Waters al meglio della forma accompagnato da una band nella quale militavano Pinetop Perkins e Bob Margolin. Ora, per la prima volta in vinile, arriva questo More , prodotto come il precedente da Johnny Winter, registrato nel 1978 in Illinois. Un “must have” per chi ama il blues. Area – 1978 gli dei se ne vanno gli arrabbiati restano A quarant’anni dalla pubblicazione originale torna in vinile un capolavoro della band di Demetrio Stratos, Patrizio Fariselli, Giulio Capiozzo e Ares Tavolazzi. Remixato da Fariselli l’album dimostra, ancora una volta, la capacità della band italiana di volare al di sopra dei generi e delle convenzioni, creando arte musicale sopraffina e sorprendente. Jethro Tull – Aqualung (Steven Wilson mix) Ora, è evidente che Aqualung sia uno dei dischi più classici della storia del rock e che ogni buon amante del genere ne dovrebbe avere una copia in vinile in casa. Ma il remix del più “stellato” dei cultori del rock inglese, nonché musicista egli stesso, di straordinarie doti, non può non scatenare la vostra e nostra curiosità. E meritare, ovviamente, di essere nello scaffale dei dischi “da non consumare”. Talking Heads – Remain in light Solo 5500 copie, quindi assai difficile da trovare, questa edizione per il Record Store Day, di uno dei più grandi capolavori della musica del secolo scorso, è in vinile rosso translucido. Eagles – Legacy Il box dei vinili è composto da 15 dischi. C’è tutto, davvero tutto, per chi ama una delle più gloriose, caotiche, contrastanti band della storia del rock americano, capace di grandi capolavori e di inutili canzoni da dimenticare. Ma la loro storia, messa tutta insieme, è imponente e importante. Meritano di essere segnalate anche altre uscite di questa giornata: Devo – Q: Are we not man? A: We are Devo Prodotto da Brian Eno, picture disc, un capolavoro. Frank Zappa – We’re only in it for the money Con la dissacrante copertina simil Stg.Pepper , il vinile picture disc è magnifico. Rage Against The Machine – Live and rare Doppio vinile della band di Tom Morello e Zach De La Rocha con rarità, outtake, brani live e demo.