Secondo le dichiarazioni della stessa Nazzaro, il rapporto, che sembrava saldo e solido in un primo momento, è stato gradualmente segnato da differenze di valori, specie in merito ai modelli di vita e alle aspettative sull’impegno familiare. "Non si tratta di una crisi improvvisata", ha spiegato la donna, che ha preferito mantenere il nome del suo ex marito in totale rispetto per evitare ulteriori tensioni. "È successo lentamente. C’è stata una mancanza di comunicazione, un'assenza di tempo a due, e poi un divergenza sulle scelte professionali che hanno visto lo spirito di coppia faticare a mantenere il proprio equilibrio". Nazzaro, che in passato ha sempre affermato di valorizzare la stabilità delle unioni familiari, ha dimostrato un certo impegno per la crescita personale e per il ruolo del matrimonio come fondamento della vita. "Per me l’amore richiede impegno, pazienza e rispetto recipro