A scoprire questo dato non è stato un semplice sondaggio, ma una ricerca pubblicata da un team di scienziati del Massachusetts Institute of Technology, che ha confrontato i livelli di esposizione al rumore ambientale dei giovani con gli indicatori di deficit auditivo e alterazioni del tempo di percezione nei ragazzini. Il risultato? Un riscaldamento sistematico del suono di fondo, soprattutto negli spazi pubblici e nei posti di lavoro dell’online e della socialità digitale. Negli ultimi anni, le persone hanno imparato a farsi sentire attraverso il suono. La musica, che per decenni era un'esperienza personale, è diventata un'esperienza collettiva e spesso troppo intensa. I negozi, i locali, i trasporti pubblici, le piazze urbane e persino le scuole sono ora spazi a rischio acustico. Il fenomeno colpisce soprattutto i giovani perché, nel loro rapporto con la tecnologia, hanno sviluppato abitudini di ascolto più intense e ripetitive. Spesso polarizzano la propria vita in attorno a canzoni selezionate, a playlist segrete o a canzoni di gruppo che, in caso di eventi in pied