Come al solito le indiscrezioni escono dall’“apk”, il database per il funzionamento dell’app Android, dal quale spunta la presenza di una nuova icona che potrebbe appunto anticipare un’inedita funzionalità di scatto. Molto probabilmente si tratterà di una modalità con effetto bokeh, com’è possibile realizzare per esempio sugli ultimi Huawei, Pixel, su altri Android o sull’iPhone7 e seguenti, cioè col soggetto in primo piano e lo sfondo sfocato. L’indiscrezione non è nulla di più, insomma mancano tempi e certezze, ma secondo TechCrunch, che ha scoperto la faccenda prima di tutti, il “portait mode” sarebbe dietro l’angolo. L’icona individuata nell’apk verrebbe visualizzata all’interno del pulsante a schermo, cambiando mentre si scorrono le diverse opzioni per effettuare uno scatto o girare un video su Instagram. Insomma, è un elemento che lascia pensare che oltre a Boomerang, Testo, Superzoom o Rewind avremo appunto presto a disposizione la possibilità di realizzare un ritratto senza passare dall’app della fotocamera dello smartphone. Al momento Instagram non ha commentato rispetto all’anticipazione, come alle molte altre circolate in queste ultime ore, su tutte l’introduzione delle videochiamate che ne ibriderebbero ancora di più la natura mescolando social videofotografico e chat. D’altronde gli hashtag che fanno riferimento ai ritratti sono fra i più popolari sulla piattaforma controllata da Facebook: #portrait fa per esempio segnare quasi 60 milioni di contenuti individuabili sull’app. Molti sono appunto realizzati sfruttando l’effetto bokeh degli smartphone più avanzati. Adesso Instagram potrebbe offrire agli utenti una scorciatoia.