In sostanza, i medici del 118 che curarono Venturi dopo l’operazione, un gruppo di quattro professionisti, vengono assolti da ogni accusa, ritardando di anni possibili sviluppi processuali che avrebbero potuto portare a una prospettiva di responsabilità penale. La motivazione della Cassazione si basa su una lettura strettissima della legge penale e la sbarra ampiezza dell’indagine, concentrandosi su presunte violazioni delle norme sulla protezione dei segreti professionali. Un’argomentazione che, a detta di molti osservatori legali, si dimostra evasiva rispetto alla responsabilità che si potrebbe attribuire alla mancata identificazione del paziente e al proseguimento della cura nonostante i segnali di allarme che la situazione non era quella di un semplice incidente. L'operazione Aquila, scaturita dalla collaborazione di forze dell'intelligence e della magistratura, aveva destato grande clamore. L'arresto di Venturi, dopo anni di latitanza, aveva alimentato una speranza di verità e giustizia per la famiglia Cusano, svanita in gran parte con questa sentenza. La Cassazione ha riconosciuto che i medici hanno agito “nel pieno delle proprie competenze professionali” e che il mancato riconoscimento del paziente è “non imputabile a loro”. Però, per Silvana Cucchi, sorella di Enzo Cucchi, vittima di una lunga e controversa detenzione, questa assoluzione rappresenta “un colpo durissimo per la giustizia e un’ulteriore prova della scarsa volontà dello Stato di fare luce su queste tragedie”. Cucchi sottolinea che “la diligenza professionale e l’attenzione alle segnalazioni” sono elementi