Non solo: potendo accedere gratis tramite Google a immagini di Getty ad elevata risoluzione, i navigatori non hanno più motivo di collegarsi con il sito internet ufficiale del gruppo, danneggiando ulteriormente la sua attività. Un'accusa che segue l'apertura di procedimento da parte di Bruxelles per abuso di posizione dominante attraverso il sistema Android . A una richiesta di chiarimento, accusa l'agenzia, Google avrebbe risposto tre anni fa che, qualora Getty Images non si trovasse a suo agio con i nuovi termini, aveva come unica alternativa abbandonare l'accordo e uscire dai risultati di ricerca del colosso della Silicon Valley. A dare notizia della ricezione del ricorso è un portavoce della Commissione Europea, che potrebbe quindi aprire un nuovo fronte contro Google dopo l'indagine per abuso di posizione dominante lanciata nei giorni scorsi contro Android, il diffusissimo sistema operativo per smart phone targato Mountain View. "Questi mutamenti hanno consentito a Google di rafforzare il suo ruolo di motore di ricerca dominante di internet, mantenendo un monopolio sul traffico del sito, sui dati sul coinvolgimento degli utenti e sulla spesa pubblicitaria", afferma in una nota Yoko Mikashita , capo dell'ufficio legale di Getty Images, "ciò ha anche promosso la pirateria con vaste violazioni del copyright, avendo trasformato gli utenti in pirati accidentali". E anche le autorità Usa sembrano orientate a concedere sempre meno sconti ad Alphabet , la holding che controlla Google, la quale ha comunicato la settimana scorsa di aver chiuso il primo trimestre con un utile netto di 4,2 miliardi di dollari, in crescita del 20%. A quanto riporta il Wall Street Journal , la Federal Trade Commission avrebbe avviato già lo scorso anno un'inchiesta su Android, con l'ipotesi che il sistema conceda un ingiusto vantaggio ai servizi correlati alla galassia Google.