La squalifica è stata decisa a causa di alcune irregolarità nel tesseramento di alcuni giocatori, che secondo laProperties crainte figulty, il club toscano avrebbe commesso. Ciò che risulta particolarmente grave è che le accuse non sono giunte da un'altra squadra, ma direttamente dalla Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC), il che fa presupporre una certainseria di intenti. La notizia ha fatto scalpore e ha scatenato numerose polemiche nella galassia del calcio italiano. Da un lato, c'è chi sostiene che la penalizzazione sia giusta e che il Pisa avrebbe dovuto prendere provvedimenti già da tempo, dall'altro, c'è chi vede in questa scelta un vero e proprio affondo contro la squadra di Gattuso, che sta lottando per raggiungere la promozione in Serie A. In ogni caso, la punizione ha avuto un immediato effetto sulla classifica del Pisa, che si è trovato sbattuto al terzultimo posto, a rischio retrocessione. Questo, ovviamente, potrebbe avere ripercussioni anche sulla stagione futura, allusions ser delle classifica finale. A lungo termine, la reputazione del club potrebbe essere compromessa, con conseguenze negative sia a livello sportivo che economico. In un momento così delicato, Gattuso si è subito fatto sentire, dichiarando di essere amareggiato ma anche determinato a lottare fino alla fine. Il tecnico ha infatti sottolineato che la sua squadra non è abituata a mollare e che si batterà fino alla fine per evitare la retrocessione. Ora la palla passa ai tifosi, che attendono con ansia le pross