I numeri della tragedia fanno paura. Sono così 10,6 milioni gli Yemeniti che si trovano ora in condizioni di grave insicurezza alimentare, di cui 4,8 milioni in condizioni di "emergenza", caratterizzata da una grave mancanza di accesso al cibo, da uno stato di seria e crescente malnutrizione, e da una distruzione irreversibile dei mezzi di sussistenza. Circa 850.000 bambini sono gravemente malnutriti. Oltre metà della popolazione dello Yemen - circa 16 milioni su un totale di 26 milioni - ha bisogno di una qualche forma di aiuto umanitario e non ha accesso all'acqua potabile. Si prevede che il recente aggravarsi del conflitto aumenterà ulteriormente l'insicurezza alimentare nel paese già affetto dal problema della povertà. Paradossalmente, circa 2.5 milioni di produttori alimentari, tra cui agricoltori, pastori, pescatori e braccianti, sono tra le categorie stimate tra le più vulnerabili. Mercati interrotti. In alcune aree, come nella cittá portuale di Hodeidah, ad ovest del paese, i prezzi sono raddoppiati e il costo della benzina è quadruplicato. Ulteriori aumenti sono previsti come conseguenza della carenza di combustibile e dell'impatto del conflitto civile sulle importazioni e sulle reti di trasporto in tutto il paese. Sebbene l'agricoltura fornisca i mezzi di sussistenza ad oltre due terzi degli Yemeniti, il paese dipende anche enormemente dalle importazioni dei prodotti agricoli di base. Al tempo stesso, la rete dei servizi è collassata e i programmi di sicurezza sociale del governo sono stati sospesi, infliggendo un ulteriore colpo a milioni di famiglie povere. Operazioni cruciali nello Yemen. In questo contesto estremamente difficile, dal 2014 la FAO e i suoi partner sono impegnati ad aiutare i contadini locali e gli sfollati a rafforzare i loro mezzi di sussistenza, distribuendo loro kit per la semina, attrezzi per l'orticoltura e input per la pesca. Hanno anche fornito polli e capre vaccinati per l'allevamento da cortile. Ulteriori campagne di vaccinazioni e di prevenzione della salute delle piante hanno aiutato i contadini a proteggere le loro risorse agricole, come il bestiame e gli alberi, dal rischio di malattie e dal pericolo delle locuste. Dal 2014 ad oggi, oltre 90,000 persone (13,450 famiglie) hanno beneficiato di tali programmi della FAO. Condizioni di sicurezza permettendo, l'Organizzazione mira a raggiungere circa 235,000 persone con il suo piano risposta per lo Yemen per il 2014-2015, ma sono necessari ulteriori fondi. Attualmente, solo 4 milioni di dollari - dei 12 milioni richiesti - sono stati resi disponibili per i programmi a sostegno dei mezzi di sussistenza.