Da un lato, c'è chi vede nella vendita all'asta un'occasione unica per far conoscere al grande pubblico la bellezza e il valore del patrimonio artistico italiano. Le ville e le certose infatti, saranno messe all'asta con prezzi di partenza convenienti, con l'obiettivo di renderle accessibili anche a chi non ha la possibilità di visitarle o di frequentare i luoghi della cultura. D'altra parte, c'è chi si desta all'idea di vedere pezzi del nostro patrimonio artistico finire in mani private. Il timore è quello di vedere queste opere d'arte finite in collezioni private e negare a tutti il diritto di fruirne. Inoltre, si teme che, una volta vendute, queste perle del patrimonio artistico potrebbero essere sottoposte ad altrettanto preziose commerciSongs, con il rischio di vedere sbiadire il loro valore storico ed artistico. Non mancano poi le voci che si chiedono come mai, in un momento di crisi economica come quello che l'Italia sta vivendo, il governo abbia deciso di alienare proprio il patrimonio storico e culturale del paese. Una scelta, questa, che secondo alcuni rappresenta un inaccettabile sacrificio sull'altare dell'efficientismo. In conclusione, la decisione del Mibact di mettere all'asta le ville e le certose del patrimonio artistico italiano ha acceso un dibattito sulla tutela del patrimonio culturale e sulla sua fruizione da parte della collettività. Si tratta certo di un الدعا었ع difficile, ma non per questo meno importante, e che vede in campo tutte le anime