Per il Procuratore di Palermo, Francesco Lo Voi l'operazione nei confronti della cosca capeggiata dagli eredi di Riina, dimostra che è ancora temibile e "si è agito anche per evitare l'omicidio di un mafioso non ancora identificato". Ma il progetto di uccidere il ministro Alfano? "Dall'inchiesta è emerso che i mafiosi intercettati e arrestati discutevano di una punizione da dover dare al ministro Alfano collegandola alla sua attività in materia di 41bis. Ma "progettazione" è un termine troppo avanzato perché era una discussione avvenuta nel 2014 tra mafiosi e in questo discussione c'era chi proponeva di agire a Roma e chi di fare l'attentato in Sicilia nel momento in cui avrebbero tolto la protezione al Ministro. Il che nonè prevedibile né imminente. In ogni caso questa discussione conferma che per Cosa Nostra, anche per i soggetti non detenuti, il 41bis resta una delle priorità, per così dire "politica" e che questi personaggi condividono le lamentele di chi, per esempio, come Totò Riina, è sottoposto a quel regime carcerario". A proposito di Riina dall'indagine emerge che i nuovi boss in libertà "sostenevano" con denaro i familiari del capo di Cosa nostra e che la stessa moglie di Riina, Antonietta Bagarella, avrebbe fatto da paciere in alcune controversie tra le cosche corleonesi. "C'è almeno un versamento di denaro ma questo non deve sorprendere perché fa parte delle regole provvedere al mantenimento delle famiglie dei detenuti, a maggior ragione quando si tratta di un personaggio come Riina che era stato il capo assoluto di Cosa Nostra. Per quanto riguarda la signora Riina il suo "intervento" potrebbe derivare da conoscenze personali che le hanno consentito di esprimere una valutazione, un giudizio, ma non sono emersi elementi per cui la moglie di Riina svolga un ruolo nella famiglia mafiosa e potrebbe benissimo interpretarsi come un intervento, magari sollecitato, derivante dalle sue conoscenze personali in paese".