Un altro riconoscimento è arrivato dagli Stati Uniti: un paio di giorni fa l'annuncio della nomination per My Brilliant Friend , nella categoria Miglior serie drammatica, ai Critic's Choice Awards, i premi assegnati dalla critica americana. Nella rosa dei candidati The Americans, Better Call Saul, The Good Fight, Homecoming, Killing Eve, Pose e Succession . ? ?Ancora uno straordinario successo per #LAmicaGeniale su @RaiUno che con il 28,7% di share e 6milioni 700mila spettatori stravince la prima serata. #AscoltiTv , #MyBrilliantFriend pic.twitter.com/NYVNfs7bX2 — Ufficio Stampa Rai (@Raiofficialnews) 12 dicembre 2018 Gran finale di stagione il 18 dicembre ma, come già annunciato, non finisce qui. È confermato, si girerà anche una seconda stagione e sarà basata su Storia del nuovo cognome , secondo libro della quadrilogia di Ferrante. La serie (Hbo-Rai Fiction e TIMVision, prodotta da Lorenzo Mieli e Mario Gianani per Wildside e da Domenico Procacci per Fandango) è un successo anche negli Stati Uniti dove L'amica geniale ha venduto oltre un milione di copie. Negli Usa ha debuttato il 18 novembre con critiche lusinghiere: per Time è "tutto ciò che l'adattamento di un grande libro dovrebbe essere", Rolling Stone ha osservato come la serie "racconti la storia con bellezza e grazia", aggiungendo, che "è una grande serie con un cuore enorme", Cnn l'ha elogiata per il racconto di "un mondo a volte doloroso, a volte commovente ma sempre bellissimo", il Wall Street Journal ha parlato di "un risultato sorprendente". L'amica geniale, lo Speciale Dal 19 dicembre L’amica geniale arriva in edicola con Repubblica . Il giorno successivo alla messa in onda dell’ultimo episodio su Rai1, sarà disponibile (9,90 Euro oltre al prezzo del quotidiano) Le bambole , il primo degli 8 dvd con tutte le puntate della serie e con numerosi contenuti extra dal backstage e dal set. Le altre uscite: il 27 dicembre ( I soldi ), il 2 gennaio ( Le metamorfosi ), il 9 gennaio ( La smarginatura ), il 16 gennaio ( Le scarpe ), il 23 gennaio ( L’isola ), il 30 gennaio ( I fidanzati ), infine il 6 febbraio ( La promessa ).