Visualizza questo post su Instagram Why don't you reenact your memorable moments in Zepeto Photobooth? ? ??????? . . #zepeto #3d #character #avatar #selfie #emoji #portrait #lovestory #winter Un post condiviso da zepeto (@zepeto.official) in data: Gen 26, 2019 at 4:17 PST L'idea arriva dalla Corea del Sud: da mesi non fa che conquistare nuovi mercati nei paesi occidentali ma non è ancora riuscita a convincere gli over 25. Il segreto? La capacità di unire intrattenimento videoludico e social network, in un connubbio che permette all'utente di creare il suo avatar 3D a partire da un semplice selfie e di farlo muovere in un mondo virtuale in cui è possibile interagire con altri avatar. Visualizza questo post su Instagram For energizing, Zepetos' already been to yoga this morning. What's your plans for this weekend? . . #zepeto #fashion #looks #idol #styles #3d #character #avatar #newlook #yoga #fitness #3dcharacterlooksjustlikeyou Un post condiviso da zepeto (@zepeto.official) in data: Gen 25, 2019 at 5:48 PST Gli iscritti possono forgiare un alter ego virtuale per poi sviluppare relazioni sociali con gli altri utenti in un ambiente disegnato come un cartoon ma che ricorda la vita reale. L'esperienza 3D potrà naturalmente essere personalizzata acquistando accessori di vario tipo. Ma qualcuno già lancia l'allarme privacy: l'applicazione Zepeto, attraverso l'accettazione di termini di servizio presentati in lingua coreana, condivide con alcune aziende come Unity Ads e AppsFlyer dati degli utenti relativi a indirizzo IP, numero di telefono e indirizzo email.