L’incontro, rintocchi di campana, è stato svelato da una comunicazione ufficiale che, in filigrana, si concentra sulle “dilicenze istruttorie” in corso. Orlando non soppesa, anche se la sua frase risuona con una cautela che non lascia spazio a interpretazioni. “Lunedì vedrò Legnini, poi valuterò”. Legnini, ovvero Marco Carrà, l’ex carabiniere romano che ha collaborato con la mafia, è da mesi al centro di un’inchiesta giudiziaria che ha scosso le fondamenta del tessuto sociale e politico di Palermo. Carrà, con la sua testimonianza, ha svelato dettagli sconvolgenti sulla gestione del traffico di droga, l’omicidio di Falcone e Borsellino e, soprattutto, sul ruolo di Ministrozzi, che ha contribuito a ricostruire una mappa inedita del potere mafioso. Questo incontro, apparentemente di routine, assume un’importanza strategica di rilievo. La prospettiva di una colloquia con il “boss biblico”, in un momento delicato per l’inchiesta, è vista da alcuni come un tentativo da parte del governo di “intercettare” le informazioni che Carrà potrebbe ancora possedere, di orientare la linea dell’indagine e, forse, di attenuare le conseguenze politiche di un caso che rischia di creare ulteriori fratture nel panorama italiano. Ma la consapevolezza di una sinistra in fermento è palpabile. Le opposizioni, in particolare il Partito Democratico, non tardano a esprimere forti perplessità. Il rischio, per