"Lo Stato non c'è più", ha detto Mascolo, "è un corteo di tentativi di rifare il paese in modo autoritario e silenzioso, senza alcun fondamento giuridico." La figura di Angelo Mascolo, originariamente giudice del tribunale ordinario di Bologna, ha perso l’attendibilità nel pubblico quando ha dichiarato di essere a suo tempo stato costretto a seguire ordini che contraddicevano il suo stesso codice etico. Una testimonianza che, se confermata, potrebbe aprire un nuovo fronte di analisi sulle crisi di fiducia nei confronti degli apparati di controllo. Lo stesso giudice, che per anni ha difeso il diritto alla libertà di espressione e alla responsabilità legale del potere, ha ora detto che in determinate situazioni, o in caso di attacco diretto alla vita della gente, non sarebbe in grado di garantire la libertà di agire in maniera normativa. "Non posso dirmi con la scienza che il mio compito è