E ora uno dei suoi ex manager, Ryan Ogle , è convinto di poter dare una mano anche a chi rincorre il posto fisso o una carriera brillante. Ogle, insieme a un manipolo di ex dipendenti di Tinder, ha creato Ripple, un’app che si propone come alternativa a LinkedIn . Come sulla nota dating app, basta trascinare a destra la foto di un collega o un professionista con competenze simili alle proprie per inviare una richiesta di contatto. Lo stesso movimento, verso sinistra, ignora invece il collegamento proposto dall'app. Si tratta di un meccanismo giocoso che facilita - o se volete rende più dinamico - una finalità ben più seria: costruire una rete professionale che sia piacevole anche da vivere, gestire e curare. Coltivando i rapporti professionali, scoprendo nuove "persone rilevanti" e aggiornandosi sulle attività dei propri collegamenti - c'è un feed relativo alle news con i tweet delle persone con cui si entra in contatto - l'utente può costruirsi da sé un'opportunità di lavoro. Una filosofia in qualche modo obbligata: su Ripple, a differenza di LinkedIn, non ci sono offerte di impiego da parte delle aziende. Tinder lancia Ripple, un'app per farsi largo nel mondo del lavoro. ·COME FUNZIONA La creazione di un account è semplice, richiede pochi passi: l’autenticazione attraverso un codice ricevuto via sms, come per WhatsApp , la scelta dei propri interessi e di una foto. Successivamente si può completare il profilo con le proprie esperienze professionali e gli studi. Geolocalizzazione e algoritmi infine fanno il resto, proponendo utenti nelle vicinanze con simili interessi e competenze professionali. "Pensate a tutte le persone che incrociate ogni giorno – dice Ogle -. Potrebbero essere importanti per la vostra carriera e neanche lo sapete". Lanciata alla vigilia del Ces, la fiera dell'elettronica di consumo che si svolge a Las Vegas dal 9 al 12 gennaio, l'app – disponibile per Android e iOs – nel suo primo giorno di vita risulta ancora piuttosto instabile. ·LA SFIDA IN UN'APP Ripple è nata da un progetto hackathon interno a Tinder. Invece di trasformarla in una nuova sezione dell'applicazione, dedicata al professional networking, l’azienda ha pensato di farla diventare una vera e propria app. Parte dell’investimento è stato coperto da Match Group - la compagnia di Dallas che possiede Tinder e altre dating app come OkCupid - e da alcuni co-fondatori della stessa Tinder, tra cui Paul Cafardo e Gareth Johnson . Ryan Ogle durante la presentazione di Ripple, al Ces di Las Vegas "LinkedIn mette al primo posto i ricavi – dice Ogle -, Ripple gli utenti. Per le aziende come LinkedIn è difficile cambiare le cose, sono grandi brand. Noi invece abbiamo pensato a un'app studiata appositamente per l'utilizzo su smartphone, per dare priorità alle persone giuste e per valorizzare le esperienze: su Ripple sai sempre dove sei e cosa stai facendo". ·IL BIGLIETTO DA VISITA E' 'SOCIAL' L'idea di Ogle, inoltre, è quella di mandare in pensione definitivamente i biglietti da visita. E per farlo Ripple mette a disposizione uno strumento ancora più veloce della localizzazione: il riconoscimento facciale. Si punta la fotocamera dello smartphone verso il volto di una persona e, se questa è iscritta a Ripple, le sue informazioni principali compaiono sul display e viene chiesto se si intende entrare in contatto con lei. ·RICONOSCIMENTO FACCIALE E PRIVACY Il "Face connect", in realtà, ha innescato una piccola polemica legata alla privacy. Lo stesso Ogle ci ha detto che il riconoscimento facciale può avvenire, utilizzando lo zoom, anche a tre o quattro metri di distanza dalla persona interessata. E quindi senza il suo consenso. "Ma è la persona inquadrata, alla fine, che deve autorizzare la richiesta di collegamento quando le viene inoltrata – si difende Ogle -. Il database recupera soltanto nome, cognome e professione". Informazioni comunque non da poco, se si pensa che possono finire sul display di un perfetto estraneo e non di un professionista con cui si è condiviso, per esempio, un meeting o un incontro di lavoro.