Incentivi che sotto diverse “configurazioni” chiedevano da tempo diverse associazioni di settore. Aiuti di carattere fiscale, legati ovviamente a modelli ecologici. Quindi, da adesso in poi, sarà inutile continuare su questa strada perché il no del ministro sembrerebbe per il momento davvero irrevocabile. O almeno così possono essere interpretate le sue parole e il suo pensiero espresso a margine di un convegno promosso dalla Cgil. «Per ora - ha detto Delrio - non abbiamo scelto la strada degli incentivi ma di favorire altri tipi di mobilità come quella pubblica con gli autobus e i treni per i pendolari, e investire sul Piano nazionale delle reti di ricarica elettrica». Naturalmente subito dopo è arrivata la motivazione di questa decisione: «Il mercato dell’auto sta andando molto bene, è cresciuto ed è cresciuta anche l’industria automobilistica in Italia. Quindi ora mi pare non ci sia all’orizzonte un incentivo di alcun tipo». Su questo ultimo punto il ministro ha una certa dose di ragione anche se bisognerebbe ricordare che negli ultimi anni quando il mercato non andava certo bene, di incentivi non c’è stata nemmeno l’ombra, semmai è arrivato il superbollo sulle auto di lusso che non ha portato vantaggi a nessuno. Detto questo, restano tanti problemi sul tappeto. Per quanto riguarda l’automobile c’è quello delle colonnine di ricarica elettrica. Quali sarebbero gli investimenti? Quante colonnine saranno installate? Con quali tempi e dove? Gli incentivi no, ma se il futuro sarà dell’auto elettrica fate in modo che almeno si possa usare...