"Semplicemente non ha funzionato" ha confermato un suo portavoce a People . "Le relazioni a volte finiscono. Non c'è alcun dramma dietro" ha aggiunto. Niente nozze in vista, dunque, per la diva della musica, che si sarebbe dovuta sposare in estate a Venezia. Eppure sui social si tifa per la coppia Gaga-Cooper che, parafrasando il titolo del film che li vede l'una accanto all'altra, A Star is Born , potrebbe diventare A Love is Born . Affiatatissimi sul set, le scene dell'innamoramento dei due è subito sembrato più vero che finzione. Ma ci sono anche degli 'indizi' che farebbero credere che la cantante e il regista-attore siano davvero stati colpiti dalla freccia di Cupido: l'ultimo, ad esempio, è il nuovo tatuaggio di Miss Germanotta, postato su Instagram, con alcune note disegnate su un pentagramma incompleto e la frase "piccola crisi musicale. Troppe tequila hanno fatto dimenticare la quinta linea del pentagramma. Questo è il problema". Prima, però, ce n'era stato un altro: un tattoo a forma di rosa con la scritta La vie en rose , la celebre canzone meravigliosa di Édith Piaf grazie alla quale, in A Star is Born , Jackson (Bradley Cooper) di scopre il talento di Aly (Lady Gaga). Lady Gaga verso il matrimonio: l'indizio nel suo ultimo discorso. Tornando alla ormai ex coppia Gaga-Carino, ricordiamo che il loro flirt iniziò nel febbraio 2017, poco dopo la rottura con Taylor Kinney. La relazione divenne ufficiale lo scorso ottobre, al gala della 25esima edizione di Women in Hollywood , quando l'artista, 32 anni, ringraziò pubblicamente il suo talent agent, 50 anni, presentandolo come "Christian, il mio fidanzato". Le indiscrezioni su una possibile separazione sono cominciate a circolare dopo che Lady Gaga si è presentata da sola agli ultimi Grammy Awards, che l'hanno vista trionfare nelle categorie Best Pop Duo/Group Performance con Shallow con Bradley Cooper, Best Pop Solo Performance per Joanne (Where Do You Think You're Goin'?) e Best Song Written for Visual Media sempre per Shallow insieme agli autori Mark Ronson, Anthony Rossomando e Andrew Wyatt. Ma l'indizio che non è sfuggito ai più attenti è che non aveva al dito il suo anello di fidanzamento. La cantante, inoltre, dopo aver ricevuto il premio per Shallow nel suo discorso non ha fatto alcun riferimento al suo Christian. Grammy Awards, Lady Gaga emoziona parlando dei disturbi mentali: "Prendiamoci cura l'uno dell'altro". Nessun riferimento a Carino neanche il 14 febbraio: il giorno di San Valentino Lady Gaga non ha condiviso la classica foto della coppia innamorata ma uno scatto del suo nuovo tatuaggio con il titolo di una delle canzoni che interpreta nel film A star is born . L'ultimo post social risale quindi a gennaio, dopo la serata vittoriosa dei Golden Globe il fidanzato aveva postato una sua foto appena sveglia con il premio in mano e una tazza di cereali davanti. La cantate e attrice domenica parteciperà alla cerimonia di consegna degli Oscar, dove è candidata per la miglior canzone , e duetterà sul palco con Bradley Cooper.