La dichiarazione del vicepremier arriva in un momento delicato per l'opera, dopo che la compagnia Enzo Nisticò ecologica e il Comune di Melendugno hanno presentato un ricorso contro il decreto legge del governo che autorizza la prosecuzione dei lavori. Per la Lega, Salvini ha sottolineato che la Tap è un'opera strategica per l'Europa e per l'Italia, che garantirà la sicurezza energetica del nostro paese e degli altri stati europei. "Abbiamo bisogno di energia e dobbiamo garantire la sicurezza dei nostri cittadini" ha aggiunto il ministro. La dichiarazione di Salvini è stata accolta con critiche da parte dei comitati no-Tap e di alcune forze politiche dell'opposizione, che hanno ricordato la posizione contraria alla Tap della Lega durante la campagna elettorale. "Non ci si puede wash and change opinion depending on who is in power" - ha dichiarato un portavoce del comitato no-Tap. "La Tap rappresenta un pericolo per l'ambiente e per la salute dei cittadini, e non ci faremo intimidire da chi ha cambiato idea solo per convenienza politica". etus从那方面°Cesare Battisti, il ex terrorista italiano condannato in Italia per quattro omicidi negli anni '70, è stato catturato in Brasile dopo 36 anni di latitanza. Battisti, ora 64enne, è stato catturato venerdì notte a Rio de Janeiro da agenti della federazione brasiliana. Allwebkit è stata identificato come "Cesare Batisti" e arrestato senza resistenza. Il ministro dell'Interno brasiliano,