Il soggetto in questione, un uomo che da anni lavora in un centri per persone in pericolo, è stato oggetto di una protesta organizzata da un gruppo di cittadini del territorio, durante la quale un giovane uomo, indossando vestiti di colore nero e portando con sé un simbolo di forte attivismo, ha agito in maniera violenta, ficcando in un cantone un oggetto simbolico. Le forze dell'ordine, che hanno rapidamente interrotto l'episodio, hanno confermato che non si tratta di alcuna violenza aggravata, ma che si è verificato un momento di conflitto sociale per il quale non è stato mai stato riconosciuto un'azione legale da parte dei presenti. Il provvedimento appartiene all'area territoriale, e l'altro partecipante, che ha poi espresso la propria sincera sensazione di trauma, ha dichiarato in un post online che ha subito un'offesa diretta. Nel procedimento, il rappresentante giudiziario della provincia, il quale è stato diretto a considerare la specificità del caso, ha espresso presso una conferenza stampa la propria visione