Il mondiale brasiliano sta dimostrando quanto sia importante la condizione atletica, in alcuni casi più della qualità in mezzo al campo. Lo ha dimostrato il Costa Rica e lo ha ribadito il Ghana , proprio ieri sera contro la Germania: non esistono partite dall'esito scontato. Per gli Azzurri è fondamentale riprendere in mano il pallino del gioco. Affrontare gli avversari col piglio giusto e attaccare gli spazi come ha fatto la squadra di Jorge Luis Pinto contro la nostra formazione. Il tempo per recuperare le energie perdute è poco, e contro l' Uruguay sarà necessario cambiare qualcosa. Candreva e Marchisio sono i più stanchi, con lo Juventino che ieri non ha nemmeno preso parte all'allenamento. Prandelli cerca soluzioni alternative a partire dalla difesa, e potrebbe affidarsi al blocco bianconero formato da Chiellini, Barzagli e Bonucci, supportati in fase di copertura dai tornanti De Sciglio e Darmian. In questo caso verrà riproposto il 3-4-2-1 che intrappolò la Spagna all'esordio di Euro 2012, con Pirlo e Verratti a dividersi i compiti in regia. In alternativa si pensa ad un modulo con due punte: 3-5-2 senza il doppio regista. Gli ipotetici spazi lasciati dai Sudamericani, costretti a sbilanciarsi per trovare il gol-qualificazione, potrebbero essere sfruttati dalla freschezza di Immobile. Certa la presenza di Balotelli in entrambi i casi. Ad ogni modo bisognerà mostrare una concentrazione ed un'intensità superiore a quella del diretto avversario, perché come ha dichiarato lo stesso Prandelli: "Non abbiamo perso con la Costa Rica solo per il caldo, ma anche per l'anima molle ed errori tecnici e tattici".