La giovane, 19 anni, ha iniziato a stare male da poco e lo racconta per la prima volta. Anche il fratello Anwar è stato colpito dalla patologia. Nel un messaggio Bella parla del problema che tocca la sua famiglia e anticipa l'uscita del libro autobiografico della mamma, Yolanda Foster, che uscirà nel febbraio del 2017. "Sono così orgogliosa della mia mamma - scrive la modella nella lettera pubbliata dal Mail on lne - . Ho pianto vedendo quanto abbia sofferto in questo ultimo periodo". Yolanda, 52 anni, si è ammalata 5 anni fa. In quel periodo era spostata da 4 anni con David Foster, ma la coppia ha annunciato la separazione nel dicembre del 2015. I figli lavorano tutti come modelli. La sorella di Bella, Gigi Hadid, è fra le indossatrici più conosciute al mondo. Secondo quanto raccontato dalla madre, Bella ha scelto di lavorare nel mondo della moda dopo aver dovuto rinunciare al sogno di diventare una cavallerizza professionista. La malattia di Lyme si prende quando si viene morsi da una zecca. Può accadere se si è a contatto con cervi o con topi. Non si trasmette da persona a persona. Può avere conseguenze gravi come, ad esempio, dolori articolari diffusi e disturbi neurologici e cardiaci. Il rischio di svilupparla dipende dall’esposizione alle zecche. I bambini e gli adulti che sono per molto tempo all’aperto, in modo particolare in prossimità di aree boschive, sono molto soggetti a contrarre la malattia di Lyme. Malattia di Lyme, la battaglia di Bella Hadid e la mamma Yolanda La patologia è diffusa in alcune aree degli Stati Uniti e nell'America del Sud. Il sintomo più conosciuto è l'eruzione cutanea a forma di bersaglio. E' uno sfogo caratteristico e in questo modo la diagnosi è rapida. Fra i sintomi ci sono anche stanchezza cronica, dolori articolari e febbre. Non esiste una cura definitiva per combattere la malattia di Lyme.