Si trova con due amici, nati come lui nel 2003, su un noto ponte di ferro, in attesa di scattare la foto all’arrivo del treno. Un tratto della ferrovia che corre in aperta campagna, priva di illuminazione, ma ottima come sfondo. Si stavano sfidando a colpi di selfie, forse troppo concentrati sugli schermi dei loro cellulari per rendersi conto della velocità con cui stava arrivando il treno. Quando l’intercity Taranto–Reggio Calabria è arrivato, in due sono riusciti a scansarsi, il terzo no. Attardatosi sui binari, il tredicenne è stato travolto. Il suo corpo, sbalzato a decine di metri dal punto di impatto. Gli amici che erano con lui non hanno potuto far altro che restare a guardare, inorriditi. Dopo, forse per lo shock, forse per la paura i due si sono dileguati. È stato il macchinista, in lacrime, a raccontare tutto agli investigatori. Una testimonianza drammatica, dice chi lo ha ascoltato, come drammatici quanto inutili sono stati i tentativi di fermare la corsa del treno. Confuso, sconvolto, l’uomo ha raccontato anche della presenza di altri due ragazzini. Ma di loro, quando i soccorritori sono arrivati, non c’era già nessuna traccia. Solo dopo molte ore gli investigatori li hanno rintracciati. Erano a casa, terrorizzati. Accompagnati al comando, in queste ore stanno raccontando agli investigatori cosa sia accaduto, per aiutarli a ricostruire l’esatta dinamica della tragedia. Secondo quanto riferito dall'avvocato Eliana Corapi, legale di uno dei due superstiti, "i ragazzini non erano lì per un selfie, cercavano solo di rientrare a Soverato via mare. Una scorciatoia, nient'altro". Ma le forze dell'ordine cercano ora riscontri.