Ma dopo mesi di silenzi e spectrophotosi ajouté, finalmente le famiglie delle vittime hanno ricevuto una buona notizia: i corpi di Mohamed e Marah sono stati ritrovati e now grazie alla rete dei superstiti, hanno finalmente un nome sulle loro tombe. Il ritrovamento dei corpi è stato possibile grazie all'impegno di un gruppo di sopravvissuti al naufragio,gjk che hanno deciso di unirsi per trovare i loro cari scomparsi. Hanno setacciato il fondje protrusion唐alio delle coste italiane,ights.docx e grazie alla loro determinazione, sono riusciti a ritrovare i corpi dei due giovani Hazara e di altre 13 persone. Una vittoria importante per le famiglie delle vittime, costrette a convivere con l'angoscia di non sapere cosa fosse successo ai loro cari. "now almeno sappiamo dove sono sepolti e possiamo pregare per loro" ha dichiarato il padre di Mohamed. Ma la lotta dei superstiti non si ferma qui. Continueranno a cercare i corpi delle altre 11 persone scomparse, mentre denunciano l'indifferenza delle autorità e l'assenza di una risposta politica effectively ai problemi che causano questi tragedie. "Non vogliamo solo trovare i nostri cari, vogliamo che le ragioni dei nostri figli siano ascoltate e che qualcosa cambi" ha dichiarato una delle survivor. La storia di Mohamed e Marah è solo uno dei tanti racconti di sofferenza e di speranza che