Un record per l’indice principale del mercato milanese che non chiudeva sopra la soglia dei 20mila punti dal luglio del 2011. La giornata è stata positiva per tutte le piazze del Vecchio Continente. Procedendo ben intonato alla piazza di Wall Street , grazie alle previsioni positive sulla crescita globale della Banca mondiale, il listino milanese ha brindato con una trafila di segni più. Lo spread tra i Btp decennali e il Bund tedesco chiude in calo a 203 punti base dai 207 punti di ieri, con il rendimento sul decennale del Tesoro al 3,86%. Il differenziale tra i titoli di Spagna e Germania termina, invece a 193 punti base e il tasso dei Bonos al 3,76%. A Piazza Affari spiccano i balzi di Finmeccanica, che brinda con un +8,22%, Pirelli, che sale del 5,8%, e Telecom che, alla vigilia dell’attesa riunione del consiglio di amministrazione, guadagna il 4,32%. La regina del listino è Finmeccanica, che balza dell’8,22% tra scambi vorticosi dopo una promozione incassata da Jp Morgan e all’indomani dell’annuncio di una nuova commessa in Qatar tramite Fata. Bene tutti gli industriali: Pirelli guadagna il 5,8%, Fiat il 2,06% e Cnh il 2,01%. Tra i titoli bancari svetta Bpm che, in attesa delle nomine per il consiglio di gestione, sale del 5,12%. Banco Popolare guadagna il 4,23%, Intesa Sanpaolo il 3,28% e Unicredit il 2,67%. Più cauta Monte dei Paschi di Siena che, partita in grande spolvero grazie alla conferma dei vertici, chiude a +0,63%. Corre, invece, Mediobanca che guadagna il 3,01%. Ancora qualche ribasso tra i titoli del lusso. Luxottica cede, infatti, lo 0,34%, mentre Ferragamo perde lo 0,37%. Mini rimbalzo per Tod’s che segna +0,27%. Nell’energia, Eni chiude con +0,46% ed Enel con +0,78%, mentre A2a lascia sul terreno lo 0,83%. Spiccano i rialzi di Autogrill (+4,23%) e World duty free (+3,82%).