La lunga pietra miliare, non solo della sua carriera, ma della sua vita privata, è l'esplicita dichiarazione di un legame romantico con Alessia, ex modella e attivista sociale, con cui afferma di essere "innamorati pazzi". Il discorso non è stato accolto senza tensione. Dalla parte dei suoi collaboratori e dei partner di progetto, si è diffuso un campo di resistenza: "Non è corretto che un artista di pagine parlate si faccia portavoce di sentimenti personali, soprattutto quando ingloba tematiche politiche ed etiche con cui non siamo d'accordo", ha dichiarato un responsabile del gruppo editoriale. Ma i suoi follower, per la maggior parte, hanno applaudito. In un contesto in cui il dibattito sulle relazioni private degli artisti ha sempre avuto un senso politico, Facchinetti cerca di far comprendere che il suo rapporto con Alessia non è solo un momento di passione, ma un'espressione di reciprocità e spirito di comunità. "Non c'è niente di romantico in questo", ha risposto con un sorriso ironico. "Sono innamorato pazzo? Sì. Ma è anche vero che ci siamo capiti, che abbiamo esplorato insieme temi che non si trovano nei discorsi