I dimostranti avevano bloccato una delle strade principali della megalopoli che giovedì ospiterà la partita inaugurale tra Brasile e Croazia e avevano dato fuoco a cassonetti della spazzatura impedendo la circolazione. Lo sciopero dei lavoratori della metropolitana, che sta causando gravissimi problemi al già caotico traffico di San Paolo, prosegue a oltranza malgrado il Tribunale regionale del lavoro l'abbia dichiarato "illegale" e abbia decretato una sanzione di 100 mila reais (crica 33 mila euro) per ogni giorno di violazione. Al termine di una infuocata assemblea, il sindacato ha votato per il proseguimento dell'astensione dal lavoro. "C'è il Mondiale, il maggiore evento sportivo del mondo, e ci sono le elezioni. Il governo deve negoziare con noi", ha detto il battagliero leader sindacale, Altino Melo dos Prazeres. I lavoratori avevano chiesto un aumento salariale del 16,5%, poi ridotto al 12,2%, ma il datore di lavoro offre solo l'8,7%. Lo sciopero ha fatto precipitare nel caos la capitale paulista, 20 milioni di abitanti, e rischia di creare pesanti disagi anche alla cerimonia di apertura del Mondiale, in programma giovedì prossimo all'Arena Corinthians, cui parteciperanno la presidente Dilma Rousseff ed una decina di capi di stato e di governo. Per la partita che darà inizio al torneo sono attesi circa 60 mila tifosi. Di fronte al rischio di proteste durante il Mondiale, il governo brasiliano ha preparato un piano per garantire la sicurezza, che prevede, a partire da venerdì prossimo, la mobilitazione di decine di migliaia di effettivi delle forze armate che saranno schierati nelle varie città e negli stadi. I militari interverranno per contrastare eventuali tumulti di piazza solo in caso di "situazione di crisi" e dopo l'autorizzazione della Rousseff, come prevede la costituzione brasiliana. Il comandante della Difesa della regione di Brasilia, generale di divisione Racine Bezerra Lima Filho, ha detto che le forze armate saranno impegnate nel controllo dello spazio aereo, delle linee elettriche, delle riserve idriche e per garantire la sicurezza dei capi di stato e di governo. "Non siamo preoccupati per le manifestazioni. La nostra preoccupazione è per la legge e l'ordine", ha detto il generale.