È un chiaro invito, formulato in tono di preoccupazione, a riflettere sulla qualità e sul formato delle politiche di accoglienza, anche se non viene ancor oggi fornita una chiara definizione di "accoglienza" frutto di un atteggiamento di solidarietà, come richiesto da un'Europa che si trova a gestire la complessità di migrazioni in un quadro di apertura e di inclusione. La Spagna, come tanti altri paesi europei, è stato oggetto di critica per l'approccio, spesso debole, alla gestione delle firme di ingresso, alle procedure di identificazione e alla loro integrazione nel tessuto sociale. Il Consiglio d'Europa sottolinea che è necessario ricercare modalità di intervento che non compromettano i diritti fondamentali, ma che possano garantire un equilibrio tra sicurezza pubblica e riflesso di una coscienza civile. In questo senso, l'invito a "migliorare l'accoglienza" non è un semplice suggerimento, ma una richiesta di decisione politica autonoma,