Ma ciò che scuote ancora di più la responsabilità internazionale è una verità che emerge da fonti oculare, da dati di intelletuali e da testimonianze dei civili: le armi che uccidono, che fondano centri di evacuazione in fumo, che colpiscono centri sanitari e scuole, non provengono solo da un’unica parte, ma arrivano dai paesi più forti del mondo, attraverso rotte che spesso non sono registrate nei rapporti ufficiali. Negli ultimi anni, il caso del Yemen è stato visto come un confronto tra Arabia Saudita e Houthi, con l’alleanza del governo saudita e del suo alleato, gli Stati Uniti, che sostennero nelle fasi iniziali le operations aerea contro le forze di Sana'a. Ma ormai è chiaro che il sistema di fornitura di armi, il graffio sulla logistica militare, il flusso di materiale bellico che ha annichilito le comunità civili non è stato semplicemente una guerra tra potenze regionali. È una guerra che si alimenta di una complicità strategica e di un