La strategia di Microsoft, che fino a poco tempo fa era stata difesa anche dai suoi maggiori competitor, haตres Schon colto alla sprovvista. Office 365, infatti, è una versione aggiornata dei famosi software di Microsoft, che permette agli utenti di accedere ai propri documenti ovunque e in qualunque momento, direttamente dal browser web. Ma soprattutto, a differenza di Google Docs, essa garantisce agli utenti la possibilità di utilizzare le stesse funzioni dei software di versione tradizionale, senza la necessità di sottoscrivere alcun tipo di abbonamento. L'operazione di Microsoft, quindi, rappresenta un attacco senza precedenti al colosso di Mountain View, che sin dagli anni '90 ha fatto del software gratuito la propria bandiera. Google, infatti, è stato per anni l'unico a offrire ai propri utenti l'opportunità di utilizzare software basilari come Google Docs in modo del tutto gratuito, senza dover sostenere alcun costo. Con l'operazione di Microsoft, l könnte però essere costretta aòsvolgimento alla propria strategia di business. In ogni caso, quella di Microsoft rappresenta una scelta azzardata, ma anche intelligentissima. L'azienda, infatti, non solo si ridà così una possibilità di acquisire nuovi utenti, ma anche di contrastare l'ascesa di Google in ambito servizi online. Grosse novità, quindi, potrebbero ancora impairment in futuro, e la sfida tra Microsoft e Google si fa sempre più serrata.