Apple, a San Francisco il lancio dei nuovi Watch: cinturini in pelle firmati Hermes Secondo il report, al momento, la categoria prevalente degli indossabili è quella degli auricolari senza fili (quest'anno ne saranno venduti 128 milioni). Mentre un'altra categoria da tenere d'occhio è quella dei visori per la realtà aumentata e virtuale come gli Oculus VR (prodotti dall'azienda acquistata da Facebook), i Gear VR di Samsung e gli Hololens di Microsoft non ancora sul mercato. Per Gartner nel 2016 saranno venduti 1,4 milioni di questi dispositivi, nel 2017 la cifra supererà i sei milioni. HoloLens, con gli occhiali-computer la realtà è un ologramma Secondo il rapporto, inoltre, un impulso alla diffusione dei visori potrà arrivare dal mondo del cinema e dell'intrattenimento ma anche da un maggiore utilizzo nelle aziende. Un esempio, è il caso dei Google Glass: il progetto iniziale che conosciamo è stato definitivamente accantonato in favore di un dispositivo pensato solo per le imprese. E3: Sony Project Morpheus e Oculus, visori a confronto "Miglioreranno l'esperienza degli utenti, creando attrazioni interattive, film, eventi sportivi e i contenuti ancora più personali. E dovrebbero avere anche applicazioni nel settore del lavoro", sottolinea Brian Blau di Gartner. Non è un caso che il vecchio progetto dei Google Glass sia morto, in favore di un altro tutto proiettato al mondo delle imprese. A conferma della crescita del settore dei dispositivi indossabili, qualche giorno fa è anche arrivato il rapporto Cisco sulle connessioni "mobili" globali: secondo la società il mercato degli indossabili in cinque anni crescerà di sei volte. Nel 2020 ci saranno 600 milioni di dispositivi indossabili in uso, in netto aumento dai 97 milioni rispetto al 2015.