E promette un cambio di passo per Roma. Intervistata da Repubblica , Virginia Raggi prende tempo sui nomi che entreranno nella sua squadra. Lo farà a tempo debito. Intanto, però, snocciola il programma che ha come obiettivo il recupero di oltre un miliardo di euro da sprechi e tagli. "Solo dalla riorganizzazione e dal censimento degli immobili comunali si recuperano 200 milioni - spiega - e se si fa pagare l' Imu alle strutture del Vaticano usate per esercizi commerciali, come anche il Papa ha detto essere giusto, ne arriverebbero altri 400" . Una proposta che sicuramente creerà qualche mal di pancia Oltretevere. La Raggi dice di essere pronta a portare avanti una vera e propria crociata contro gli sprechi . Una crociata che passa anche dal ritiro della candidatura di Roma alle Olimpiadi 2024. "La mia contrarietà ai Giochi è contingente - spiega la candidata del Movimento 5 Stelle - Roma sta morendo: immondizia, trasporti, scuola, servizi sociali, verde pubblico. Ci sono persone in attesa di casa popolare dal 2000 e parliamo di alloggi per gli atleti? Facciamo ripartire Roma e poi, tra qualche anno, riparleremo di Olimpiadi" . Non solo. Anche in Campidoglio, in caso di vittoria, conta di far cambiare aria. Perché tra Roma Capitale e partecipate il Comune ha circa 50mila dipendenti . "Con tutte queste persone - si lamenta - noi dovremmo essere in grado di mangiare sul marciapiede" . E annuncia: "Noi non promettiamo assunzioni, riorganizziamo. E chi sbaglia sarà punito, dal richiamo alla sospensione fino al licenziamento" .