Ci chiediamo cosa respiriamo, perché nei nostri appartamenti l'inquinamento dell'aria può essere anche superiore a quello esterno. In questa stagione i medici consigliano a chi soffre di allergie di evitare di stare troppo all'aperto, soprattutto la mattina che c'è il picco di polline. Ma non è detto che sia il rimedio migliore, perché l'aria a casa non è sempre sana. "La stanza da letto, il soggiorno e lo studio sono gli ambienti più a rischio all'interno delle nostre dimore. - spiega l'allergologo Antonio Cristaudo , responsabile del servizio di dermatologia allergologica professionale e ambientale dell'Istituto Dermatologico San Gallicano. - Le allergie principali che si presentano tutto l'anno sono quelle agli acari della polvere, agli animali domestici e agli insetti : tutti elementi che stanno dentro casa". E se anche lo smog di strada ci preoccuopa e tentiamo di difenderci come possiamo, quando siamo fra le mura domestiche l'idea di non essere al sicuro non ci sfiora nemmeno. "Eppure dovrebbe, perché basta un po' di ventilazione per far entrare dentro smog e allergeni esterni", aggiunge l'esperto. La camera da letto La stanza da letto può diventare il luogo dei nostri peggiori incubi. Una camera che merita massima attenzione: "Insieme al soggiorno è, senza dubbio, la stanza dei tappeti e delle tende: definite le cosiddette 'acchiappa acari' - spiega Cristaudo -. Detto ciò non consiglio di rinunciare alla camera da letto, ma di acquistare e tenere in casa soltanto tende e tappeti lavabili frequentemente e dal tessuto sintentico". La stanza va infatti tenuta pulitissima. Gli acari della polvere sono degli agenti biologici, ossia sostanze che hanno effetti sul sistema respiratorio, provocando allergie e asma, oltre a disturbi del sistema immunitario. Da lavare spesso anche la biancheria intima, a qualsiasi temperatura, l'importante è uccidere qualsiasi acaro. Occhio anche ai materassi e ai cuscini. Il salotto La stanza più amata dai nostri figli, dai nostri animali domestici e... dalla polvere è il salone. Librerie piene di libri, oggetti, fotografie e ricordi da spolverare che fanno il paio con montagne di giornali dimenticati. E se poi si decide di mettere anche qualche pianta tra un divano e l'altro, non si fa che peggiorare la situazione. "Le piante in casa, in fondo, non fanno poi così male. Creano allergia da contatto, non respiratoria. In estate (soprattutto) diventano la culla di parecchi insetti: è questo il vero problema! - spiega Cristaudo - . Attenzione anche alla polvere e al riscaldamento in salotto, anche se invisibile la polvere che si accumula dentro casa può essere molto insidiosa. E quando parlo di polvere, intendo anche l'accumulo di peli e forfore di animali domestici, come cani e gatti, reponsabili di gran parte di casi di asma e malattie allergiche, essendo allergeni che persistono più a lungo nell'ambiente". Così, d'inverno, la situazione si aggrava. Sia perché con il freddo gli ambienti vengono areati di meno, sia perché abbiamo i riscaldamenti accessi. "Il clima caldo-umido di case troppo riscaldate favorisce la crescita di muffe e funghi che aggravano il rischio di allergie e malattie respiratorie" precisa l'allergologo. La cucina Anche la cucina non si salva. Nemici della stanza dei fornelli sono l'umido e le muffe: nel caso in cui compaiano, è necessario rimuovere immediatamente tutto, utilizzando la candeggina. Inoltre bisogna pulire periodicamente tutti i punti in cui potrebbero verificarsi perdite o fuoriuscite di liquidi o cibi, anche sotto il lavandino e controllare il frigorifero . Infine, i padroni di casa devono sigillare il cibo in contenitori ben chiusi, per evitare di attirare scarafaggi e blatte: un incubo per gli allergici, oltre che essere un vero e proprio campanello d'allarme. Il bagno Sia per 'i maniaci' delle pulizie che per le persone più disordinate anche il bagno presenta un rischio allergie. I principali inquinanti dell'aria indoor sono agenti chimico-fisici . "Molti dei detersivi, dei prodotti da casa causano alle persone allergiche una reazione di tipo irritativo, sia da contatto che quando vengono respirati. Noi volgarmente la chiamiamo 'allergia' ma, in verità si tratta di una reazione di tipo 'irritativo diretto', ossia un'infiammazione della mucosa che tende a peggiorare con il tempo"- conclude Cristaudo, ricordando di togliere le scarpe prime di entrare dentro casa perché "viene prima l'igiene, essenziale per prevenire le allergie e, soprattutto, i funghi".