Per questo il Parlamento deve esprimere una maggioranza che interpreti non soltanto le ambizioni delle forze politiche, ma i bisogni fondamentali della gente, a partire da quanti sono più in difficoltà". E ancora: "Si governi, fino a dove si può, con la pazienza ostinata e sagace del contadino, nell'interesse del bene comune e dei territori". Così il presidente della Cei, il cardinale Gualtiero Bassetti, nelle conclusioni del Consiglio permanente dei vescovi italiani che per la prima volta si è svolto senza una prolusione, ma con un intervento conclusivo frutto del lavoro congiunto di tutti i presuli presenti. C'era molta attesa per le parole di Bassetti, le prime ufficiali dopo il voto del 4 marzo. L'orizzonte a cui la Chiesa guarda è quello di un governo che sappia aiutare il Paese a uscire "dall'inverno". Cita Alcide De Gasperi, Bassetti, che un anno prima di morire, chiudendo la campagna elettorale, il 5 giugno 1953 a Roma, affermò: "In questa dura campagna troppi predicarono l'odio, l'odio della demolizione e della vendetta. Ma il popolo italiano ha bisogno di fraternità e di amore. Tutti ne abbiamo bisogno, i milioni di poveri che reclamano un'opera di redenzione sociale; i milioni del ceto medio che mantengono a fatica, nelle accresciute esigenze, il decoro della vita; i milioni di giovani contesi e straziati da opposte fazioni. Ci vuole più amore, più fraternità". "C'è una società da pacificare", ricorda Bassetti. "C'è una speranza da ricostruire. C'è un Paese da ricucire. Chi è disponibile a misurarsi su questi orizzonti ci troverà a camminare al suo fianco". Il Paese per i vescovi vive "la coda di un inverno - non solo meteorologico - che potrebbe farci dubitare della buona stagione". I segni dell'inverno parlano "nella paura del futuro: paura legata al tasso di disoccupazione dei giovani, al livello di impoverimento delle famiglie, al senso di abbandono che umilia le periferie". Ma l'inverno si esprime anche "nella paura del diverso: una paura che spesso trova nell'immigrato il suo capro espiatorio. In realtà, questa paura è spesso indice di insicurezze e chiusure su cui rischia di attecchire una forma di involuzione del principio di nazionalità". E ancora "l'inverno si acutizza in un disagio che alla lunga diventa risentimento, litigiosità, rabbia sociale. Spira un vento gelido nella violenza intollerabile che si scatena sistematicamente sulle donne, vento di ignoranza, immaturità e presunzione di possesso. C'è inverno nella disaffezione profonda e diffusa che investe l'inadeguatezza della politica tradizionale, rispetto alla quale ha avuto buon gioco una nuova forma di protagonismo e di consenso dal basso, attivo e diffuso, anche se non è ancora prova di autentica partecipazione democratica". A seguito delle elezioni Bassetti ricorda che non ci sono "facili soluzioni con cui uscire dalla notte invernale". E, comunque, "la via non può risolversi nella scorciatoia di promesse di beni materiali da assicurare a tutti, né dalla ricerca di volta in volta di un accordo sul singolo problema. Guai - lasciatemelo dire - se il "particulare" assurgesse a metro, a regola del vivere sociale. Diverrebbe davvero impossibile per tutti amministrare la cosa pubblica". Bassetti chiede a nome dei vescovi di "ritrovare una visione ampia, grande, condivisa; un progetto-Paese che, dalla risposta al bisogno immediato, consenta di elevarsi al piano di una cultura solidale". Su questo fronte, dicono "come Chiesa ci siamo". "Ci riconosciamo nella tradizione democratica del nostro Paese e sentiamo la responsabilità di contribuire a mantenerlo unito. Ci impegniamo ad ascoltare questa stagione, a ragionare insieme e in maniera organizzata sul cambiamento d'epoca in atto e a portare avanti con concretezza un lavoro educativo e formativo appassionato." Il faro per tutti è sempre la Carta Costituzionale, "bella e cara, con i suoi valori di lavoro, famiglia, giustizia, solidarietà, rispetto, educazione, merito". Con il valore essenziale della pace, "senza la quale tutto è perduto: in casa nostra come in Europa, dove l'Europa - con le sue Istituzioni - rimane orizzonte da riscoprire proprio per poter abitare davvero la casa".