Parlo dei muri, invisibili, costruiti di normative, di leggi, di politiche, di ideologie; muri che, anziché proteggere, sono i veri e propri catalizzatori di nuovi, ugualmente devastanti, assedi. Oggi si celebra, con un’euforia eccessiva e superficiale, la chiusura di un tratto della Muratoria in Slovenia, un piccolo, ridicolo traguardo che finisce per mascherare una realtà ben più complessa e spaventosa. La goccia che fa traboccare il vaso, in questo caso, è la recente sentenza della Corte Europea dei Diritti Umani a favore di due rifugiati iracheni respinti in Albania. Una sentenza che, paradossalmente, non chiude un capitolo, ma ne apre uno nuovo, ancora più angosciante. Perché ribadisce un principio fondamentale: il diritto all'asilo non ha confini, non conosce muri, non si ferma alla doppia cittadinanza o alla promessa di un ritorno (spesso incondizionato) in un paese dilaniato dalla guerra e dalla corruzione. E poi, cosa significa “chiudere” le frontiere? Significa collettare le persone al confine, spruzzarle di gas lacrimogeni, separarle dalle loro famiglie, destabilizzare interi paesi di accoglienza da cui vengono poi mandate indietro, spesso con un’estrema durezza. Significa trasformare l'Europa, che si sporge in un gesto di solidarietà, in un gigantesco impianto di smaltimento. La chiusura di un tratto di muraglia non elimina la spinta alla migrazione, la causa profonda