I media britannici non hanno mai ipotizzato una reale minaccia terroristica. Secondo fonti citate dall' Echo di Liverpool, l'uomo era entrato negli uffici di Silkhouse Court per protestare contro la società di assicurazione di barche Groves, John e Westrup . Ma non ci sono ancora spiegazioni ufficiali. Round-up of today's dramatic events which saw part of Liverpool city centre in lockdown. pic.twitter.com/JTbinvJlTX — Alan Weston (@alanweston) 8 Gennaio 2016 La polizia di Merseyside ha confermato che "un uomo è stato arrestato a seguito di un incidente in un ufficio di Silkhouse Court, Tithebarn Street, Liverpool oggi, venerdì 8 gennaio. Sarà portato in commissariato nel Merseyside, dove sarà interrogato. Nessuno è stato ferito durante l'incidente e la zona resterà transennata fino a quando tutti i locali dell'edificio saranno controllati. Grazie a residenti, alle società e agli automobilisti per la loro costante pazienza". Che non ci siano state scene di panico è quanto raccontato anche da Emma Carey, un avvocato di diritto di famiglia che lavora al 13esimo piano del Silkhouse Court: "Quando abbiamo sentito l'allarme anti-incendio abbiamo pensato si trattasse di una normale esercitazione" ha detto la testimone "quindi siamo scesi in strada, e non c'era agitazione". Solo una volta in strada "con i colleghi dello studio MSB Solicitors, abbiamo visto un gran numero di poliziotti. Ci hanno trasferito a Exchange Flags per assicurarsi che fossimo tutti, ci hanno contato, poi la gente ha cominciato a preoccuparsi e a dire 'si tratta di una bomba. E' una bomba'". People evacuated from buildings on Hackins Hey in Liverpool city centre in response to reports of suspicious package pic.twitter.com/9cGQBbmrrc — BBC Radio Merseyside (@bbcmerseyside) 8 Gennaio 2016 In un comunicato la polizia ha fatto subito sapere di aver iniziato le trattative con l'uomo. Sul posto è arrivata una squadra di artificieri e un elicottero. Questa la descrizione iniziale del portavoce delle forze dell'ordine: "La Merseyside Police è stata chiamata sul posto verso le 10,30 di oggi dopo la segnalazione di un uomo che dichiarava di essere in possesso di un pacco sospetto. L'allarme antincendio è stato attivato da parte del personale, che è stato evacuato, completamente. Nessuno è ferito e la zona è stata messa in sicurezza". A second bomb disposal vehicle has just been let through the police cordon on Chapel Street. pic.twitter.com/au2JbbY8Td — Alan Weston (@alanweston) 8 Gennaio 2016 Merseyrail, che gestisce e controlla i servizi della vicina stazione di Moorfields, ha detto che i treni hanno continuato a svolgere regolarmente il servizio e che gli agenti hanno monitorato la situazione. Scary times as Liverpool City Centre in lockdown @LivEchonews #liverpool bomb squad and dogs on site pic.twitter.com/axusYjJUIh — Mike (@mikepriceme) 8 Gennaio 2016