Altri Mondi Bike Tour è promosso dall'associazione teatrale Semi Volanti e da Mobile Green Power e si propone come "progetto ad alta utopia" in cui si fondono l'idea della tutela dell'ambiente, la divulgazione scientifica per raccontarla, l'arte e la cultura per rappresentarla e le buone pratiche di sostenibilità per realizzarla nel proprio quotidiano, giorno per giorno. Non a caso il mezzo scelto per portare in giro lo spettacolo è il mezzo più ecologico di sempre: la bicicletta . Lo spettacolo sull'ambiente gira l'Italia in bicicletta. Le bici che porteranno in giro la carovana di attori e tecnici lungo la penisola - tra giugno e luglio 2017 - saranno delle cargo bike realizzate integrando nel telaio e sul carretto porta-attrezzature mini pale eoliche e pannelli solari per consentire di accumulare l'energia necessaria ad alimentare il palco, come mostra il disegno di Guido Bertorelli (Next), attore che prenderà parte allo spettacolo e autore delle illustrazioni. Le Energy Cargo Bike, create per l'occasione da Mobile Green Power, riescono a produrre energia elettrica attraverso l'installazione di borse fotovoltaiche, dinamo sui mozzi delle ruote e mini pale eoliche sui carrelli: proprio grazie a questa invenzione lo spettacolo sarà alimentato da energia rinnovabile autoprodotta e sarà completamente autosufficiente dal punto di vista energetico. Per disegnare uno stile di vita a basso impatto sul pianeta la protagonista del cambiamento è la bicicletta, che da sempre è l'icona della mobilità sostenibile. Lo spettacolo attraverserà l'Italia in lungo e in largo e farà tappa nei territori in cui le bellezze naturali sono minacciate dall'uomo ma anche nelle città virtuose che si sono impegnate per affermare buone pratiche ambientali. Le scenografie di carta e bambù fanno da sfondo alle storie sorprendenti e scientifiche che gli attori raccontano sul palco: dall' intelligenza delle piante alle strategie di sopravvivenza degli animali, perché lo spettacolo vuole essere anche una campagna di sensibilizzazione al rispetto dell'ambiente attraverso gli strumenti dell'arte, del viaggio e dell'immaginazione. La regia di Altri Mondi Bike Tour è di Valerio Gatto Bonanni, che per illustrare il progetto ha scelto come location del video di lancio la Ciclofficina Centrale di Roma, un luogo dove attivisti e volontari si sporcano le mani per rimettere in sesto vecchie bici abbandonate e farle tornare "pedalabili": un'oasi seminascosta basata sul riciclo e sul riutilizzo della meccanica, in un mondo dove il consumismo e l'obsolescenza programmata delle macchine sembra aver preso il sopravvento. Questo progetto conta sulla collaborazione di numerose realtà sociali nazionali tra cui Banca Etica, le associazioni ambientaliste A Sud, Terra! e Legambiente, le reti per la mobilità sostenibile Salvaiciclisti, Ciclonauti, Fiab, ReBike e i portali web Italia che cambia e Comune.info. Lo spettacolo porta in giro, in bicicletta e ad emissioni zero, l'idea che il predominio dell'uomo sul pianeta è sbagliato e che il rispetto per l'ecosistema va educato attraverso la conoscenza. Il tracciato di massima del tour è già stato disegnato - si partirà dalla Sicilia i primi di giugno per poi risalire verso Calabria, Puglia, Campania, Lazio, Toscana e infine in Sardegna - ma le tappe sono in via di definizione. L'idea di condivisione è alla base del progetto: chiunque vorrà potrà pedalare assieme alla compagnia durante gli spostamenti tra una data in cartellone e l'altra, in un'ottica di scoperta del paesaggio e dimostrando, una pedalata dopo l'altra, che un'altra mobilità è possibile e che gli altri mondi raccontati sul palco possono diventare reali sulle nostre strade.