Da oggi pomeriggio Maker Faire Rome , alla Fiera di Roma, ha aperto al pubblico, fino a domenica sono previste decine di migliaia di visitatori. Tra i 700 tanti progetti interessanti e curiosi, ecco un piccolo assaggio di ciò che vi aspetta con tre idee molto diverse tra loro. Shecall, il bracciale per chiedere aiuto. Oggi ciò che è disponibile sul mercato per rispondere ad una richiesta di aiuto richiede un'azione da parte dell'utente: una donna aggredita deve estrarre un telefonino dalla borsa o dalla tasca per lanciare un allarme. È arrivato Shecall , il bracciale tecnologico adibito alla sicurezza personale: "Dillo con il cuore" è lo slogan del progetto. "Abbiamo pensato di sfruttare il panico che si vive in quei momenti a nostro favore: da punto debole lo abbiamo trasformato in punto di vantaggio" dice Daniele Treccani , CEO di Dares Technologies. "Il panico comporta reazioni fisiche molto forti, che passano tutte per il flusso sanguigno, per questo il fattore principale del nostro progetto è il cuore. Siamo andati a rilevare qual è, quando una reazione è molto fuori scala chiediamo alla persona se c'è bisogno di aiuto. Se in 30 secondi non spegne l'allarme che sta per scattare tramite il suo telefonino (per disinserirlo è necessario un codice), viene inviato un sms a massimo 3 persone scelte; l'sms diventa un'app, che il ricevente si è scaricato precedentemente. Sul telefonino del ricevente si apre la mappa "naviga verso" per raggiungere il posto in cui la persona è in pericolo". Il progetto è stato realizzato grazie a un team di una decina di persone, la maggior parte ingegneri nei settori elettronico, software, meccanico. "Siamo impegnati da 3 anni nel progetto di Shecall, all'inizio un po' a rilento perché abbiamo cominciato soltanto con le nostre forze. Poi abbiamo accelerato con l'aiuto di alcuni investitori, che ci hanno permesso di produrre i primi 100 pezzi. Stiamo cercando nuovi fondi per riuscire a completare lo sviluppo e lanciare Shecall sul mercato. Costo: 180 euro iva inclusa. Sota Robot è un piccolo robot con due occhi digitali (due telecamere bidimensionali) e un microfono che permette il riconoscimento vocale. Riconosce la persona e comincia ad interagire, con la possibilità di creare soluzioni di tutti i tipi. "Abbiamo disegnato Sota Robot come un barman, con cui interagiamo per ordinare un drink: glielo chiedo e me lo porta. Abbiamo lanciato Intel Joule, piattaforma di Sota Robot, qui a Maker Faire Rome a livello europeo", dice Maurizio Riva , country manager di Intel Italia. "Ci interessa creare soluzioni digitali nel campo dell'internet delle cose che diano un senso umano ai dispositivi. Siamo nell'universo digitale, abbiamo un oceano di possibilità e, quindi, possiamo solamente lasciare sviluppare ai creativi quello che è il mondo digitale del nostro futuro". Intel Joule è un progetto di Intel, creato nei laboratori di Portland, è una piattaforma per l'Internet of Things di fascia alta che è capace di dotare la nuova generazione di dispositivi intelligenti di sensi come quelli umani ed è già disponibile sul mercato. "Questo robot è stato realizzato da Intel insieme alla società giapponese di robotica VStone, in due mesi. Intel ha dotato l'azienda giapponese di Intel Joule in anteprima, per poter sviluppare il robot in tempo per la presentazione di Intel Joule qui al Maker Faire Rome", spiega Jay Melican , esperto di maker di Intel. "Intel Joule permette al robot di avere vista, linguaggio e di poter interagire. È in grado di imparare quali sono i drink che piacciono e di rispondere alle richieste: si va al di là del semplice senso, si va verso l'intelligenza artificiale. La stessa tecnologia può essere applicata ad un drone, ad esempio. La tecnologia (Intel Joule) è già disponibile, mentre Sota Robot sarà disponibile tra qualche mese, anche in Italia". Il costo non è ancora disponibile. È molto interessante vedere come, con una piattaforma molto piccola ma potente come Intel Joule, si possano raccogliere stimoli ed anche elaborarli. "Stiamo lavorando sulla nuova imprenditorialità, su quelli che saranno i nuovi artigiani digitali. Abbiamo i FabLab in Italia che sviluppano idee innovative, dopo un percorso di selezione che Intel ha realizzato a livello nazionale, in cui sono stati coinvolti diversi FabLab, con lo scopo di raccogliere le idee più interessanti dei giovani innovatori digitali" dice ancora Maurizio Riva. I migliori 10 sono presenti alla manifestazione, tra questi il progetto di tre ventenni del FabLab di Bologna: un guanto digitale che permette di dare senso tattile agli oggetti virtuali. "Con il guanto Digital Touch che abbiamo progettato possiamo fare simulazioni nel mondo virtuale degli oggetti", spiega Michele Cicorella , uno dei realizzatori. "Con questo sistema percepiamo solo il tocco, una parte del senso del tatto, che è molto più complesso. Parlando di realtà virtuale e aumentata abbiamo oggetti intangibili, mentre con questo device riusciamo ad avere la tangibilità degli oggetti. Abbiamo realizzato questo guanto in 4 mesi". Sviluppi futuri? Nel gaming ma anche in altri campi, ad esempio per aiutare nella disposizione dei mobili di casa, invece di spostarli fisicamente si può usare questo guanto per fare delle prove. Ottimisticamente ci vorrà almeno un anno perché possa entrare nel mercato. Maker Faire Rome andrà avanti fino a domenica sera, con centinaia di eventi in programma tra conferenze, seminari e workshop formativi, più di 40 Paesi coinvolti, oltre 100mila metri quadrati totali, un'area kids di 8mila metri quadrati dedicata a bambini e ragazzi tra i 4 e i 15 anni. Una raccomandazione: venite con scarpe comode e tanta curiosità.