Vista in tv nel thriller di fantascienza dal titolo Extant, non è comunque un periodo d’oro per Halle Berry , nè per quanto riguarda la sua carriera cinematografica né per quanto riguarda le faccende di cuore. Dal punto di vista recitativo Halle Berry sembra non aver trovato il ruolo giusto che possa far splendere le sue qualità da attrice, per quanto riguarda le questioni di cuore, è dallo scorso dicembre che è ufficialmente single. Just because I’m single... doesn’t mean I sleep alone! Un post condiviso da Halle Berry (@halleberry) in data: Lug 29, 2018 at 8:54 PDT È ancora scottata la rottura con il produttore Alex Da Rid, ma Halle Berry spera prima o poi di trovare l’amore, di nuovo. Sui social ironizza molto sul fatto di essere single, pubblicando una foto bizzarra che subito ha racimolato decine e decine di like. “Solo perché sono single non significa che devo dormire da sola” scrive l’attrice su Instragram. “L’amore è una parola a quattro zampe." Lo scatto la ritrae mentre abbraccia con amore il lungo pelo del suo amatissimo cane, e se si da uno sguardo al profilo della Berry, si nota che sono ben due gli animali che ritrae molto spesso nelle foto. Oltre a questo però si nota come l’attrice non regala amore solo ai suoi amabili “compagni di letto”, continua a curare il suo fisico con estenuanti sedute di palestra insieme al personal trailer. Secondo Halle Berry c’è un modo per affrontare una rottura, ovvero concedere più tempo per sé e gli altri.