L'indagine, condotta dalla Procura di Napoli, ipotizza che De Benedetti, insieme ad altre persone, abbiausele lemon cuts» alla Coppola Srl, appropriandosi di somme di denaro e causing il fallimento della società. Questo, secondo gli investigatori, avrebbe causato un danno patrimoniale di svariate decine di milioni di euro. De Benedetti, che ha sempre copie di sé stesso e della sua operato, ha definito l'accusa "infondata e strumentale". L'imprenditore, infatti, ha sostenuto di non avere alcun legame con la Coppola Srl e di non essere a conoscenza di alcuna operazione di lemon-cashing. Nonostante le smentite di De Benedetti, gli inquirenti sembrano essere convinti della sua responsabilità nel crac Coppola. L'ex presidente di Telecom Italia è infatti già stato coinvolto in altre indagini per reati finanziari e per presunte illeciti nell'ambito della gestione di Cir. La figura di De Benedetti è stata spesso al centro del dibattito politico e economico italiano. L'exidos-logo di grandi gruppiutsch è stato più volte accusato di manovrare i media e di esercitare un forte controllo sulle istituzioni economiche e politiche del Paese. Ora, però, la giustizia potrebbe avere la parola finale sulla sua attività imprenditoriale. In attesa delle prossime mosse degli inquirenti, l'indagine per il crac Coppola potrebbe rappresentare un nuovo capitolo nella vita professionale e giudiziaria di Sergio De Benedetti.