L’associazione offre gratuitamente programmi di terapia ricreativa per bambini e ragazzi e alle loro famiglie. Grazie alla partnership l’associazione potrà dal 2019 potenziare i programmi nei centri in cui è già attiva e raggiungere nuove regioni dal 2020. IL VIDEO - Escursioni, sport e una radio. Dynamo Camp con i più piccoli per combattere la malattia • RADIO DYNAMO L’attività principale del Dynamo camp è il laboratorio di radiofonico di Radio Dynamo che per sua natura può raggiungere tutti i bambini e ragazzi ricoverati. “Grazie a Bristol-Myers Squibb, potremo rafforzare la presenza di Radio Dynamo in alcuni centri che già ospitano la radio e aumentare la copertura nazionale, raggiungendo ancora più bambini in nuove regioni. - afferma Maria Serena Porcari , vice presidente operativo di Dynamo Camp - Oltre a coinvolgere i bambini, la radio negli ospedali e nelle case famiglia estende il beneficio a genitori e familiari che, se lo desiderano, possono partecipare al progetto”. Grazie a questi fondi si spera di poter estendere i servizi in Abruzzo, Marche, Umbria e Puglia e raggiungere successivamente anche Sicilia, Sardegna, Basilicata, Molise e Calabria. La Terapia ricreativa Dynamo è pensata per ragazzi e bambini con patologie croniche e vuole far recuperare ai ragazzi fiducia in se stessi attraverso il gioco e il divertimento. Dynamo camp è attivo dal 2007 ma è attraverso la radio che l’associazione può raggiungere tutti i bambini anche quelli costretti a letto. Grazie a uno staff composto da professionisti, i bambini sono coinvolti nella creazione di piccoli programmi radiofonici e possono sperimentare cosa significa essere speaker o deejay. Il microfono crea uno spazio in cui i bambini possono esprimersi e divertirsi liberamente. Il potere della parola dà vita a un percorso terapeutico non solo per i piccoli deejay ma anche per chi ascolta. Grazie alla collaborazione con il Bristol Meyer squibb sarà sviluppata un app che permetterà a sempre più bambini di sintonizzarsi sul canale radiofonico. LEGGI - Fra arrampicate e avventure bambini supereroi affrontano la malattia • IL DYNAMO CAMP Il Dynamo camp è un campo di terapia ricreativa, attivo dal 2007 che offre i suoi servizi in modo gratuito a ragazzi dai 6 ai 17 anni affetti da patologie gravi e croniche. Attraverso il gioco e le attività ricreative come il teatro e i laboratori musicali, video e fotografia, i ragazzi hanno l’opportunità di mettersi alla prova nella misura in cui si sentono più a loro agio e negli ambiti di loro interesse. Il campo si trova in Toscana, nella provincia di Pistoia, all'interno dell'oasi Dynamo di oltre 900 ettari, affiliata al WWF.