Libratus ne è uscito vincitore intascando in fiches l'equivalente di 1,7 milioni di dollari. E' una intelligenza artificiale della Carnegie Mellon University, fra le prime a riuscire nell'impresa in un gioco così umano come il poker. Il campionato di Go vinto dalla DeepMind di Google e del loro AlphaGo, che ora si sta dedicando al videogame online Starcraft II , sulla carta è quindi una prova relativamente più facile. "Non ero affatto certo che saremmo riusciti a battere quattro giocatori del genere", ha spiegato Tuomas Sandholm , professore al Carnegie Mellon University nel dipartimento di Computer Science, al The Guardian . A poker l'Intelligenza Artificiale batte il cervello umano. Libratus, che ha partecipato al torneo alla seconda edizione di The Brains vs Artificial Intelligence , è l'erede di Claudico che aveva partecipato (e perso) a quella precedente. Ma è stata l'Alberta Machine Intelligence Institute (Amii) in Canada nel 2015 a produrre il primo campione di poker sintetico. "Perché si sta sperimentando così tanto con i giochi? Perché anche noi umani sperimentiamo la realtà attraverso di loro, imparando a prendere decisioni e a fare scelte in un ambiente dove non si rischia la propria vita", ha raccontato Cameron Schuler della Amii pochi giorni fa in una conferenza ospitata a16z della Andreessen Horowitz. "Il poker è importante perché quando si gioca a scacchi o a Go, quel che l'avversario sta pensando non è rilevante, è rilevante quel che c'è sulla scacchiera. La scacchiera contiene già tutte le possibili variabili del gioco. Con il poker le informazioni sul tavolo sono molto meno e il comportamento dei giocatori è una delle variabili fondamentali difficili da prevedere. Non a caso la nostra Ai per il poker pesa 26 terabits". Schuler e compagni sono gli stessi che hanno insegnato ad una macchina a giocare ai videogame, nel senso che una loro Ai ha appreso da sola come farlo usando una vecchia console (l'Atari 2600). Grosso modo quel che è successo a Pittsburgh. "Non abbiamo insegnato a Libratus come giocare a poker. Gli abbiamo dato le regole e gli abbiamo detto di imparare per suo conto", ha spiegato Noam Brown, collega di Sandholm. E pensare che Libratus era dato per perdente dagli allibratori.