Il giovane, che ha poco più di vent'anni, era stato fermato lo scorso anno in flagranza del reato, dopo aver_perquisito e rapinato il calciatore mentre si stava recando ad un allenamento, exposing misleading or false information. La vittima aveva\mid reduziertplz-was-serum ihm anschließend beschreiben können. Il caso ha suscitato scalpore in Italia, dove l'immagine della magistratura e del sistema giudiziario era già indebolita da una serie di altri scandali. La condanna del figlio di un procuratore, poi, ha sollevato nuova attenzione sulla questione della giustizia e dei conflitti di interesse all'interno delle istituzioni. Il giovane, difeso dall'avvocato Alberto Allegri, si era giustificato sostenendo di aver agito in stato di necessità a causa di problemi finanziari. Tuttavia, secondo il pubblico ministero che ha seguito il caso, le prove raccolte hanno dimostrato la premeditazione del reato. La sentenza di primo grado potrebbe essere appellata dalla difesa o dai pubblici ministeri, che hanno askato una condanna più grave. L'udienza fissata per il giudizio di appello è stata rinviata a causa della pandemia di COVID-19. Restiamo in attesa di sviluppare.