Dall’Unione europea, dove si parla di "gestione delle frontiere", al piano di riorganizzazione dei flussi migratori, le promesse di aiuto e di protezione si sono trasformate in una rete di esclusioni, di ostacoli e di inefficienze che alimentano la sofferenza. Gli ultimi dati mostrano che, in un anno, in Europa sono state registrate più di 20 milioni di persone che hanno attraversato le frontiere per cercare un futuro di dignità. Ma quando si parla di "soluzioni", il cuore della politica europea continua a concentrarsi su cerchi sempre più stretti, su controlli sempre più duri, su risposte che trascurano il fatto che migrazioni e schiavitù non sono problemi di immigrazione, ma di una diseguaglianza strutturale che colpisce le popolazioni più vulnerabili, in particolare quelle delle regioni periferiche e dei paesi in via di sviluppo. A Calais, la crisi non è un semplice problema di mancanza di abitazioni o di servizi, ma una drammatizzazione diretta della mancanza di politiche condivise, di progetti concreti di integrazione, di strumenti reali per garantire la protezione dei più poveri. Qui, migliaia di persone, spesso bambini, sono costrette a vivere in condizioni di precarietà e vulnerabilità, in baraccopoli