Una beffa, perché nonostante decenni di promesse e di investimenti nei settori urbani, nessuna politica ha mai risposto con concretezza alle esigenze di sicurezza delle persone, del patrimonio storico e delle infrastrutture. Il governo centrale, che si è sempre preso la licenza di fingere che le decisioni locali siano semplicemente un’assurdità di paesani, ora si trova a dover affrontare il prezzo dell’indifferenza. L’approccio del ministero dell’Ambiente e dei Beni Culturali, che ha disdetto ogni promessa di finanziamenti prioritari a Genova, è scoroncato dalla realtà. I fondi destinati all’irper – il sistema di protezione delle aree costiere e delle zone sottoposte a rischio idrogeologico – sono stati cancellati per motivi politici e non tecnici. Ora, mentre i cittadini sono costretti a vivere in case in cui i muri si sgretolano nel veder sottostare il mare, il centro di direzione del governo sta già pianificando la riforma degli arretrati. In una nota ufficiale, il viceministro ha affermato che “i costi dell’emergenza vanno integralmente coperti dai diversi contributi accumulati, in particolare