Il critico d'arte Vittorio Sgarbi ha mostrato per la prima volta Alba , la figlia segreta avuta dalla relazione con una donna albanese. " Ho avuto culo con i figli: sono venuti benissimo. Grazie alle loro madri che sono state brave. Alba, la mia ultima figlia non poteva essere migliore: è brava, elegante, seria e si sposerà soltanto in chiesa, preferibilmente presto. E poi è albanese, il popolo che preferisco. Ho sempre difeso gli albanesi dalla cattiva stampa, per questo ho pure una figlia albanese " - ha detto al settimanale diretto da Alfonso Signorini . Con la solita ironia tagliente che lo contraddistingue, Sgarbi ha presentato Alba. La ragazza ha 17 anni e ora porta il cognome del padre. Alba è nata dalla relazione con Kozeta, una cantante lirica albanese. " Guardate come è venuta bene mia figlia anche se non ho mai svolto la funzione di educatore. Non ho mai voluto una famiglia né dei figli. Ho una concezione nichilista della vita, ma il destino può decidere al posto tuo e così può accadere di diventare padre" - dice nell'intervista. " A questo punto - continua - pur volendo assumermi la responsabilità della paternità, contrariamente a quanto è successo con Evelina, la figlia più piccola che ho riconosciuto subito, con Alba abbiamo dovuto aspettare perché sua madre aveva un marito. Ora Alba porta il mio cognome ". " Non mi diverto a fare il padre - conclude nell'intervista il critico d'arte - però sono contento che i ragazzi siano venuti così bene. Alba è studentessa di elettronica a Tirana ed è molto religiosa. Sono anaffetttivo, ma mi piace avere gente intorno, per questo sto cercando una casa più grande. Penso di farne altri di figli ".