è meno schiacciante e non annienta gli altri partiti. Resistono i Républicains con più di 100 deputati, insieme ai loro alleati dell'Udi saranno il principale gruppo d'opposizione con 137 seggi. Non scompaiono i socialisti che avranno 46 rappresentanti, ma è una sconfitta storica per il partito. Solo 5 anni fa rappresentava il presidente e aveva 289 seggi. Il segretario Jean-Christophe Cambadelis non ha atteso neppure le proiezioni per dimettersi. Entra per la prima volta in Parlamento la leader dell'estrema destra Marine Le Pen, anche se il risultato del Front National è deludente (otto seggi) e non permette neppure la formazione di un gruppo parlamentare. Avrà invece il gruppo la sinistra radicale di Jean-Luc Melenchon che si aggiudica 17 di scranni. Altri 10 seggi vanno al Partito Comunista. Un dato che farà sicuramente discutere nelle prossime settimane è quello dell'astensione che tocca il livello record del 56%. Alcuni sostengono che questa scarsa partecipazione è data dal fatto che in ballo c'era solo l'entità dell'affermazione di En Marche!. C'è inoltre da considerare che questa era la quarta tornata elettorale in meno di due mesi. Sta di fatto che il primo partito di Francia è quello dell'astensione. E questo potrebbe indebolire il mandato di Macron, di fatto dimezzando il suo successo. Non a caso Marine Le Pen afferma che la scarsa partecipazione "deligittima il Parlamento" e sostiene che "Macron ha fatto precipitare il Paese nell'indifferenza". "I francesi sono entrati oggi in uno sciopero generale civico", commenta Melenchon, parlando di maggioranza "senza legittimità" e arrivando ad auspicare un "referendum per sapere se i francesi vogliono essere governati da questa minoranza". Questo risultato "è una chance per la Francia", dice a caldo la presidente di En Marche!, Chaerine Barbaroux, che sottolinea come gli elettori abbiano espresso una "maggioranza chiara, stabile e coerente, per realizzare le grandi priorità del contratto concluso tra Emmanuel Macron e i francesi". Il portavoce del governo e ministro dei rapporti con il Parlamento, Christophe Castaner, rileva che quella di "oggi non è una vera vittoria. La vera vittoria sarà tra cinque anni, quando le cose saranno davvero cambiate per la Francia". E il primo ministro, Edouard Philippe, osserva che "i francesi hanno preferito la speranza alla rabbia". Quello dei Républicains, da mesi sotto pressione per lo scandalo Fillon e dilaniati dalle divisioni interne, è il risultato peggiore nella storia neogollista, ma il leader temporaneo - in attesa di congresso - François Baroin, proclama che il suo partito è "la prima opposizione". Sul fronte opposto, Melenchon si definisce "opposizione sociale in Parlamento" anche se rispetto alle presidenziali la tendenza si è invertita e i socialisti sono tornati ad essere la maggiore forza politica di sinistra. Da segnalare infine che queste elezioni porteranno un profondo rinnovamento dell'Assemblea, con tantissimi esordienti, in gran parte appartenenti ovviamente a En Marche!, almeno 200 deputati che spontaneamente non si sono ripresentati, una "quasi-parità" uomo-donna - 246 su 577, non ancora il pareggio ma comunque un livello "rosa" mai raggiunto in passato - e tanti personaggi che hanno dato l'addio. L'età media dei legislatori, dopo il primo turno, è scesa da 55 anni a 48.