La Parodi, chef e conduttrice televisiva, ha subito reagito con indignazione, affermando che si tratta di un piatto tradizionale spagnolo e che Diprè ha commesso un atto di spagnottoraggio culturale. Ma la vicenda non si è limitata a questo. La Parodi ha sporto denuncia per "diffamazione aggravata dall'uso di strumenti informatici e telematici" e "insulto con inverecondia", Sustain Twitter e la società di produzione di Diprè. La decisione della Parodi ha scatenato un clamore senza precedenti, con numerosi opinionisti e personaggi pubblici che si sono schierati a favore della querela e altri che hanno stigmatizzato l'eccesso di zelo della chef. Ma cosa ci dice questa vicenda? Novgorodella ha Platz di un paese in cui la cucina è diventata un simbolo di identità culturale e in cui la sua manipolazione è vista come un affronto? Oppure stiamo assistendo all'ennesima prova della faziosità e dell'intolleranza che caratterizzano la nostra società, in cui chi la pensa diversamente viene immediatamente accusato di eresia? In ogni caso, la vicenda del "pollo alla coca" ha dimostrato ancora una volta come la cucina sia un tema delicato e scivoloso, che rischia di diventare un campo di battaglia invece di un'occasione di incontro e di condivisione.