La misura in questione è sollecitata, tra l'altro, da una firmatissima petizione lanciata sul sito change.org dalla madre di una bimba di Cesena che ha contratto la pertosse, contagiando tutta la famiglia. Anche il ministro della Sanità, Beatrice Lorenzin, tra l'altro, vede di buon occhio un provvedimento del genere. I vaccini obbligatori e quelli raccomandati Il piano vaccinale andrà il 20 ottobre alla Conferenza delle Regioni e successivamente, teoricamente anche lo stesso giorno, alla Stato-Regioni. E sembra improbabile che la previsione su vaccinazioni e scuola cambi, visto che gli attori sono più o meno tutti sulla stessa linea. In questo modo verrebbe ripristinata una regola che un tempo era in vigore e che venne cancellata 18 anni fa da una circolare in cui si stabiliva che il diritto alla scuola non poteva essere eliminato per i vaccini. "Ma quelli erano i tempi nei quali la copertura era altissima - commenta il coordinatore degli assessori, l'emiliano Sergio Venturi - . Adesso ci sono zone del Paese dove siamo molto bassi". Nel Riminese, ad esempio, si viaggia intorno all'85%, vuol dire che in una classe di bambini possono essercene tre che non hanno fatto le vaccinazioni obbligatorie. La preoccupazione è alta e gli assessori hanno preso una posizione forte. Per il piano vaccinale ci vogliono circa 200 milioni, tanti soldi in un periodo molto difficile per le casse della sanità. Proprio oggi le Regioni hanno chiesto al governo di inserire nella Legge di stabilità l'aumento del fondo sanitario nazionale a 112 miliardi e non a 111 come detto dal premier Matteo Renzi (comunque sempre meno dei 113,4 previsti inizialmente). Ci sono sempre più spese da affrontare, come il rinnovo dei Lea, livelli essenziali di assistenza, che costa 900 milioni. Inoltre, stanno arrivando sul mercato molti farmaci innovativi che sono costosissimi. Le Regioni avvertono che con un finanziamento limitato a 111 miliardi rischiano di saltare proprio i nuovi Lea. Inoltre, le Regioni chiedono di tenere fuori dal fondo le spese per il rinnovo dei contratti dei dipendenti, che in effetti non dovrebbe essere a carico della sanità.