Negli ultimi tempi infatti, gli incontri del Partito Repubblicano - tra cui quello di South Heaven in Mississippi tenutosi settimana scorsa - si sono spesso aperti sulle note di Purple Rain, uno dei più celebri brani del "Folletto di Minneapolis". “The Prince Estate has never given permission to President Trump or The White House to use Prince’s songs and have requested that they cease all use immediately.” — Omarr Baker (@PRNFamily) 12 ottobre 2018 Una scelta stilistica che non è stata particolarmente apprezzata dalla famiglia di Prince, la quale ha deciso di affidarsi a Twitter per esprimere il proprio disappunto. Così ha scritto il fratellastro di Prince, Omarr Baker sul suo account: "Gli eredi di Prince non hanno mai concesso al Presidente Trump o alla Casa Bianca il permesso di utilizzare le canzoni di Prince e chiedono che venga immediatamente cessato ogni loro utilizzo". Non è tuttavia ancora chiaro se gli eredi abbiano ufficialmente inviato a Trump una cosiddetta lettera di "Cease and desist" , ovvero una diffida per come viene intesa all'interno del diritto anglosassone. Lo stesso Prince quando era in vita ha sempre cercato di stare lontano da ogni tipo di affiliazione politica, non esitando però a trattare in prima persona temi di attualità all'interno delle sue canzoni: dal timore per la guerra nucleare degli anni '80 in "Ronnie Talk to Russia" ai violenti scontri tra polizia americana e giovani ragazzi di colore descritti in "Baltimore". Prince va quindi ad aggiungersi alla lunga schiera di artisti e cantanti che hanno scelto di non venire associati, nemmeno indirettamente, al cosiddetto trumpismo e che tra i molti nomi comprende Neil Young , i Rolling Stones, Adele, Neil Young, i R.E.M., gli Aerosmith ed Elton John.