Milan-Siena è una sfida giovane, i precedenti sono solo tredici, dal 2003 (anno della prima storica promozione dei toscani in serie A) ad oggi: 10 in tutto le vittorie rossonere, 2 i pareggi, uno il successo senese. A San Siro, in particolare, il Siena ha strappato un solo punto su 6 esibizioni. L'ultimo confronto tra le due squadre a Milano è del 29 ottobre 2008 ed è finito 2-1 per i rossoneri di Ancelotti. Gol di Inzaghi, pareggio di Vergassola, rete decisiva di Kakà su rigore. Milan in campo con Abbiati, Antonini, Bonera, Favalli, Zambrotta, Gattuso, Emerson (Ambrosini), Seedorf, kakà, pato, Inzaghi (Shevchenko). Il Siena di Giampaolo schierava invece Manitta, Zuniga (A.Rossi), Rossettini, Portanova, Del Grosso, Vergassola, Codrea, Jarolim (Galloppa), Kharja, Frick (Maccarone), Ghezzal. L'unico pareggio del Siena in casa del Milan è del 1° ottobre 2006 e finì 0-0. Rossoneri di Ancelotti in campo con Dida, Cafu (Ambrosini), Nesta, Kaladze, Favalli (jankulovski), Gattuso, Pirlo, Seedorf (Oliveira), kakà, Inzaghi, Gilardino. Il Siena di Beretta risponde con Manninger, Bertotto, gastaldello, Rinaudo, Molinaro, Konko, D'Aversa (Brevi), Vergassola, Candela (Antonini), Locatelli (Bogdani) e Frik. La vittoria più netta del Milan a San Siro sul Siena è un 3-1 del 10 settembre 2005 firmato da Ambrosini, Shevchenko e Kakà contro la rete bianconera di Tudor. All'andata di quest'anno invece i rossoneri si sono imposti 2-1 a Siena con una doppietta di Kakà, il grande assente di oggi, e la rete toscana di Ghezzal. E fu l'esordio da allenatore in serie A