Gaetano Azzariti, costituzionalista alla Sapienza di Roma, allontana ogni dubbio: "La Consulta ha escluso il vuoto normativo e riaffermato una libertà fondamentale". Torniamo a quella sentenza, allora. "La sentenza 162 del 2014 ha bocciato il divieto di fecondazione eterologa introdotto dalla legge 40 e ha affermato la libertà fondamentale, che si deduce dal diritto alla procreazione. Per far questo, ha messo in gioco tre principi fondamentali costituzionali: l'articolo 2 sui diritti della persona, il 3 sull'uguaglianza e il 31 sulla protezione della maternità ". Ma per procedere all'eterologa non bisognava aspettare le nuove linee guida del ministero della Salute? "Dalla sentenza si deduce che non è ammissibile alcun comportamento né del legislatore, né tantomeno del ministro, che voglia reintrodurre il divieto dichiarato illegittimo. C'è un unico riferimento alle linee guida". Quale? "È relativo alla questione del numero delle donazioni, ma la Corte ha specificato che l'auspicabile aggiornamento delle linee guida fosse formulato "entro un limite ragionevolmente ridotto". Voglio aggiungere un principio generale: la violazione di una libertà fondamentale non può essere giustificata dall'inerzia del legislatore o della politica". L'intervento della Consulta non ha lasciato dunque un vuoto normativo? "La Corte ha esplicitamente affrontato la questione del vuoto normativo e ha negato esplicitamente che ci fosse. Facendo valere sia la normativa preesistente, sia la stessa normativa della legge 40 relativamente alle norme per la fecondazione omologa. Non solo. Per un ulteriore scrupolo, la Corte costituzionale ha dichiarato che si possono usare anche strumenti interpretativi, più in generale. E per finire la Consulta ha escluso che ci sia alcuna violazione di convenzioni internazionali, compresa quella di Oviedo che vieta solo la fecondazione ai fini selettivi e di eugenetica".