La coppia ispirò il romanzo Colpa delle stelle di John Green, dal quale fu tratto anche un film di successo. Pochi giorni fa in una breve intervista rilasciata alla Cnn: " La mia speranza è tutta risposta nel poter passare anche solo un giorno o una notte in più con Dalton". Non sapeva che di lì a poco suo marito sarebbe scomparso , a causa della sua stessa malattia. La fibrosi cistica non lascia scampo e Dalton e Katie ne erano ben consapevoli, ma a nulla erano valse le raccomandazioni dei medici di evitare qualsiasi contatto e rapporto, per scongiurare la trasmissione di batteri e il peggioramento della loro condizione. I due avevano infatti deciso di combattere insieme la battaglia contro la malattia. Si erano conosciuti su Facebook poco più che 18enni e avevano deciso di sposarsi a soli vent'anni. Le aspettative di vita per chi è affetto da fibrosi cistica sono per una media di 40 anni. Le condizioni di Dalton si erano aggravate la scorsa settimana e, dopo qualche giorno in terapia intensiva, era deceduto sabato 17 settembre. L'ultima volta in cui si erano incontrati fisicamente era stato a luglio, il giorno del loro quinto anniversario. I due giovani non potevano trascorrere molto tempo insieme e spesso erano separati per lunghi periodi a causa di ricoveri in ospedali diversi. Ma la consapevolezza di combattere la stessa battaglia aveva dato loro la forza di aprire insieme una pagina Facebook dove si tenevano costantemente in contatto, postavano aggiornamenti quotidiani sulla loro condizione e ricevevano l'affetto e la solidarietà di migliaia di utenti. Dalton aveva sperato di vedere la moglie per l'ultima volta prima di morire e il loro ultimo saluto era stato su FaceTime. A riportare la notizia della morte della giovane anche la Cnn, che da aprile 2015 seguiva da vicino la storia dei coniugi Prager. Nel post in cui la Cnn dà la notizia della morte di Katie, sulla pagina Facebook dell'emittente televisiva, viene riportata anche un'affermazione della giovane: "Penso che se io e Dalton avessimo avuto la possibilità di scrivere un libro sulla nostra storia sarebbe stato un best-seller".