Le macchinette cambiamonete invece le riconoscono come delle vere e proprie banconote da 10 euro e ne consentono il cambio. Così una banda è riuscita a fregare migliaia di euro ai “money change”. A smascherarla i carabinieri della compagnia di Sorrento che in queste ore hanno dato esecuzione a un’ordinanza di custodia cautelare emessa dal gip del tribunale di Torre annunziata, su richiesta dei pm della procura oplontina. Sette gli indagati. Sono ritenuti responsabili di concorso in contraffazione e furto aggravato per aver usato riproduzioni di biglietti da 10 euro e derubato denaro contante e merce ai gestori di macchinette cambia valuta. In quattro sono finiti agli arresti domiciliari: Nunzia esposito, 36enne, Vincenzo Varriale, 37enne, Antonio Esposito, 25enne, e Maria Amato, 27enne, tutti napoletani. Per gli altri tre è scattata la misura dell’obbligo di firma. Come era stato possibile raggirare i rilevatori di banconote? I militari di Sorrento con i collegi del comando carabinieri Antifalsificazione monetaria, analizzando le riproduzioni dei biglietti da 10 euro sequestrati (migliaia), hanno acclarato che nella carta sono presenti delle “fibrille luminescenti” in grado di ingannare i raggi ultravioletti. Inoltre si è scoperto che i biglietti vengono riprodotti con l’utilizzo di doppi sistemi di stampa con l’impiego di un toner visibile agli infrarossi e avvalendosi dell’imitazione di sofisticazioni di elementi di sicurezza grafici e tecnici in grado di superare i controlli dei cambia valuta. Le banconote fac-simile che "fregano" i cambia valute È in questo modo che la “banda degli onesti” era riuscita a trafugare ad ogni “assalto” migliaia di euro alle società che gestiscono i dispositivi presenti a Sorrento, dove i cambia valute sono disseminati ovunque per la forte presenza di turisti. Le indagini hanno permesso di documentare ( vedi video ) che la gang si fingeva una comitiva in vacanza. Individuava centri cambia valuta o esercizi commerciali dotati di distributori h24. Poi all’alba o in tarda serata, con dei minori a seguito (non imputabili, andavano a convertire in monete vere le banconote fac-simile. Anche 200 ad ogni incursione. A volte i prodotti presi erano troppi e qualcosa dovevano lasciarlo sulle macchinette. Dietro a chi detiene e usa quella carta “acchiappasoldi” che sfugge ai rilevatori e a chi controlla, c’è una organizzazione fatta da produttori e distributori. Sulle loro tracce stanno provando ora a mettersi gli inquirenti, per i quali le indagini quindi vanno avanti. Banconote fac-simile per “fregare” i cambia valute automatici: sette indagati.