Una decisione che va ben oltre la semplice onorificenza, è un’affermazione, un’esplicita denuncia di un’ingiustizia planetaria rimasta troppo a lungo nell’ombra, sepolta sotto strati di silenzio e controinformazione. Il Conseil Général della Nièvre, in Francia, ha visto con chiarezza il valore inestimabile del lavoro di queste tre figure, e del percorso che hanno intrapreso, riconoscendo la sua importanza cruciale nella lotta contro la disinformazione e per la difesa della verità e dei diritti umani. Lucia Goracci, giornalista e attivista, è stata scomparsa nel 2004 a seguito di una rapida e misteriosa malattia, una malattia che molti, tra cui il nostro Paese, hanno sempre sospettato fosse stata causata da un avvelenamento, un’azione deliberata da parte di servizi segreti per soffocare la sua inchiesta sulle logiche oscure dietro la trattativa che portò alla mancata messa in stato di agitazione dei minatori di Marcinelli. La sua determinazione, la sua lucidità e il coraggio di scavare sotto la superficie per svelare la verità sono stati alla base di un’inchiesta che, pur non avendo mai visto una conclusione definitiva, ha messo in discussione equilibri istituzionali e finanze oscure. Il Premio Francese, in questo senso, è una restituzione di giustizia, una luce per illuminare le zone d’ombra dove la politica e l'economia si sono intrecciate in un pericoloso gioco di potere. Paolo Borrometi, avvocato e informatore, è un altro protagonista di questa storia. È stato lui a portare avanti la battaglia legale a difesa di Lucia Goracci, combattendo per anni contro una magistratura che sembrava volersi