Secondo le prime fonti dell’ambasciata italiana a Kabul, le forze di sicurezza hanno bloccato in tempo un’operazione di tipo kamikaze, in cui un veicolo fuoristrada armato, guidato da un uomo sconosciuto, ha urtato un gruppo di persone in Namira Gate, una zona dell’aeroporto in rapida espansione. Il colpo ha provocato una esplosione violenta che ha danneggiato oltre due alloggiamenti e ha portato alla morte di un uomo di 37 anni e di una donna di 41 anni, entrambi residenti del quartiere di Farah. La vittima più giovane era una guardia di sicurezza impegnata a controllare il passaggio dei bagagli. Gli operatori della sicurezza aeroportuale hanno dichiarato che la situazione è stata contenuta e che nessun altro incidente è stato segnalato in giornata. L’attacco, tuttavia, è stato chiaramente rivendicato dai talebani, che in un comunicato pubblicato sul canale televisivo nazionale, hanno auspicato «la fine del impero del Kabul straniero» e «la riappropriazione del potere locale». Il comunicato ribadisce la volontà di ripristinare «l’ordine tradizionale» e di riprender posto sulle vie del controllo e della sicurezza nazionale,