"Vorrei iniziare questa sera ringraziando proprio tutti", ha detto il conduttore ripercorrendo la sua carriera in Rai . Un ringraziamento che sa di addio all'azienda che lo ha portato al successo: " Ho iniziato questo lavoro in Rai quando avevo 19 anni. Ho fatto programmi ed esperienze bellissime e sarò sempre grato a tutti coloro che per questa azienda lavorano e che mi hanno accolto 33 anni fa? In realtà ormai loro sono in pensione e l'unico che è rimasto è il cavallo di Viale Mazzini con cui ho un rapporto eccellente. È l'unico punto fermo della Rai. Non è mai stato sfiduciato, lui. Abbiamo fatto molte cose belle insieme (non con il cavallo, con la Rai! ): da Quelli che il calcio ad Anima mia , da Che Tempo Che Fa a Che Fuori Tempo Che Fa , dalla serata del Viva 25 aprile! a Vieni via con me , da quattro festival di Sanremo a Rischiatutto sino alla serata di FalconeeBorsellino e tanti altri programmi ". In realtà nulla di certo: "Questo per dire che il mio percorso professionale coincide con la storia di questa azienda", spiega, "Tra poco vedremo anche se è reciproco". E poi aggiunge: " Noi in ogni caso ci rivedremo: Che Tempo Che Fa continuerà. E sempre con lo stesso entusiasmo e passione, per i quali ringrazio i miei colleghi autori, gli ospiti che in questi anni sono intervenuti, i colleghi che mi hanno accompagnato, la redazione, la produzione, Filippa e naturalmente Luciana. Ma soprattutto voi, il Pubblico, con la p maiuscola. Viva il Pubblico! Viva la Rai! Viva il cavallo ".