E pare che il matrimonio, ferito da scandali e acrimonie, stia volgendo al divorzio. Fonti a stretto contatto con la coppia, interviste rilasciate in esclusiva al Daily Mail e riprese da diversi siti di gossip, dipingono un quadro desolante di un legame ormai irrimediabilmente compromesso. Non si tratta di una semplice crisi coniugale, ovviamente. Sharon, uomo pragmatico e assetato di potere come sempre, sembra voler liberarsi della presenza di Ozzy, considerato da molti un peso, un diversivo costante dalle sue ambizioni politiche. E Osbourne, quello che un tempo era l'icona del rock ribelle, appare definitivamente assopito, distante, perso in un vortice di alcol e dipendenze, un’ombra del suo passato. Le voci parlano di un accordo di divorzio già in fase di negoziazione, con un tesoretto considerevole da dividere, frutto della fortuna accumulata da Sharon negli anni della sua carriera politica e dei contratti multimilionari di Ozzy. Ma dietro le cifre e le percentuali, c'è un conflitto di interessi più profondo. Si parla di una lotta per l'eredità di una famiglia che, nonostante la sua rigorosa immagine di forza e determinazione, ha sempre covato segreti e infedeltà. È un tema delicato, naturalmente. Un divorzio tra una figura di spicco della politica israeliana e una celebrità internazionale innesca inevitabilmente una frittata mediatica. Ma al di là del clamore, è un campanello d'allarme. Sharon, l'uomo che ha forgiato la sicurezza di Israele e cercato di definire il suo ruolo