L'indagine si avvia alla chiusura, un anno dopo la sparatoria fatale per il malvivente. Il pocuratore di Vicenza Antonino Cappelleri ha annunciato che non appena si concluderanno le indagini a carico di Oriano Derlesi, uno dei rapinatori, sarà chiesta l'archiviazione delle accuse contro Stacchio. Una vittoria per tutti quelli che hanno difesa la legittimità delle azioni del benzinaio. La vicenda I ladri erano entrati nella gioielleria dove stavano lavorando il proprietario e una commessa. Dopo aver sparato in aria nella gioielleria di Roberto Zancan e aver schivato le raffiche di mitra dei banditi, il benzinaio aveva esploso un colpo di fucile uccidendo Albano Cassol, uno dei rapinatori. Nel luglio scorso i carabinieri hanno arrestato Derlesi, giostraio nomade, inchiodato dal dna trovato dentro la vettura che si era schiantata sul ponte di Nanto, quando Cassol aveva perso i sensi dopo la sparatoria. Il nomade verrà rinviato a giudizio con le accuse di tentata rapina e di tentato omicidio in concorso. E questo, di conseguenza, significa arichiviazione per Stacchio. "Se c'è il tentato omicidio - sostiene il Procuratore - non può esserci eccesso di l egittima difesa ". Si cercano ancora altri due complici presenti la sera della sparatoria. Ci sono i profili genetici di altre due persone, indicate come Ignoto 2 e Ignoto 3. Rimane nell'ombra anche un uomo ripreso in volto dalle telecamere di sorveglianza.