Che intorno a Berlusconi ci sono molti servi". Maurizio Bianconi affronta il caos FI. Con l'accetta. È arrivato l'ultimatum dell'ex Cavaliere. Sorpreso? "Non ne capisco il senso. Forse perché dissi che il governo Monti sarebbe stata la nostra tomba, quello Letta un semisuicidio e il patto del Nazareno la fine del centrodestra?". Sarà, ma vogliono comunque buttarvi fuori. E voi? "Se mi deve buttare fuori per avergli parlato senza timore reverenziale, può farlo. Ammesso che abbia gli strumenti statutari. Ma il partito non è casa sua: è la casa di tutti noi". Un'alzata di mano per ragionare di espulsione. "C'è una caratteristica che vale per molti di loro, anche se non per tutti: ci sono molti sono servi, sudditi e qualche sicario ". Potevate difendervi, ma avete disertato l'incontro. "Non ha senso partecipare a quel processo popolare. Vogliamo bene al Presidente, altri lo fanno precipitare nel burrone". La provoco: dopo Fini, di nuovo un "che fai, mi cacci?". "Fini disse "che fai mi cacci?" e poi andò via. Noi restiamo". Fitto e Verdini nel mirino, per posizioni opposte. Strano? "Guardi, Verdini ha il grande torto di scelte politiche sbagliatissime, ma almeno erano scelte politiche. Questi laudatores , questi alzatori di mano che scelte hanno fatto? ".