La retorica è quella che ci si aspetta da un veterano come Andrea Bonucci. Un'affermazione netta, posata, convinta: “Sono pronto per la nuova stagione”. Parole che appagano i tifosi, che hanno seguito le sue dichiarazioni – diffuse dalla società attraverso i canali social – dopo un'estate ancora carica di incertezze e di un mercato che ha lasciato un senso di vuoto inatteso. Il “bianconero” non c’è, però, e questo è l’elemento che da un’aura di ottimismo una nota di preoccupazione, quasi un’amara ironia. Bonucci, infatti, non indosserà più la maglia della Juventus. Il club, con la solita comunicazione lacunosa che preferisce evitare di affrontare frontalmente la situazione, ha confermato la sua intesa con il Fenerbahçe, una trattativa conclusa in extremis e ora sbarcata in Turchia. Il silenzio dei vertici dirigenziali, la mancanza di un comunicato ufficiale che spieghi la drastica svolta, alimentano un clima di insofferenza tra i sostenitori, abituati a sentirsi coinvolti nelle decisioni del club. E abituati, inoltre, ad un certo tipo di "italianità" da parte dei propri giocatori, un attaccamento alla maglia, al tifo, alle radici. Bonucci, dal canto suo, si concentra sul futuro, sulla nuova avventura in una lega che lui definisce “affascinante”, un campionato dove potrà dimostrare ancora di essere un giocatore di valore, un difensore affidabile e un leader carismatico. Un leader, aggiungerei, che – per quanto si vanti della sua prontezza – in realtà ha scelto un percorso che sembra andare contro le aspettative di una piazza che lo aveva amato e sostenuto per anni.