Iniziando dalla presenza di una doppia fotocamera posteriore con lenti Leica, una in bianco e nero e una a colori entrambe da 12 megapixel. Strategicamente, da poco Huawei aveva annunciato una partnership con la leggendaria casa tedesca. La dual camera (già vista sull’Honor 6), secondo Huawei offre colori impeccabili e un contrasto migliore, anche in condizioni di luce precarie. E ora Apple e Samsung si ritroveranno, per una volta, a inseguire. Huawei P9, smartphone top con ottica Leica "Vogliamo portare la fotografia su smartphone a un altro livello, quello artistico, e per questo l'abbiamo reinventata", ha annunciato il ceo Richard Yu. "Le vostre foto saranno sempre cristalline". Oliver Kaltner, ceo di Leica, presente sul palco accanto a Yu, sostiene che questo sia solo l'inizio di una lunga collaborazione con la casa cinese. "Il nostro sistema è facile da usare, potrete concentrarvi sull'immagine senza pensare troppo al setting della fotocamera", ha commentato. Grazie ai sensori più larghi, il P9 potrà catturare il 90 per cento di luce in più rispetto a un Galaxy S7 (a Yu piacciono molto i paragoni con i concorrenti). Attraverso la tecnica di messa a fuoco ibrida, una combinazione di laser, calcolo della profondità e contrasto, il telefono dovrebbe catturare le immagini con maggiore precisione e velocità. Il P9 e P9 Plus si possono ordinare online fino al 20 aprile sul sito huawei e nei negozi. Lo smartphone base costa 599 euro, il Plus 749 euro ed è il primo cellulare della casa cinese di vera fascia alta. Le specifiche sono, sulla carta, estremamente competitive. Il P9 di base è un dual sim, ha uno schermo full hd da 5.2 pollici, ed è gestito da un processore Kirin 955 con 3Gb di Ram e 32 Gb di memoria interna. Dual camera da 12 mega pixel e 8 mega pixel per la camera frontale. L'aspetto è simile a quello del P8, con scocca di alluminio e bordi arrotondati. E spesso 6.95 millimetri, più sottile di un Galaxy S7 e di un iPhone 6s. Pesa 144 grammi. Usa un sistema di connettività Smart con una tripla antenna virtuale che elimina le interruzioni su reti cellulari e Wi-Fi . La batteria garantisce 12 ore di visione in full hd. Sei i colori disponibili. Il P9 Plus invece ha un display Press touch da 5.5 pollici, 4 GB di ram e 64 Gb di memoria interna, batteria in grado di usare da 23 ore per chiamate in 3G. Sarà sul mercato in quattro colori. Entrambi i modelli sono dotati di sensore di riconoscimento di impronte digitali. Durante la presentazione Yu ha anche lanciato il nuovo spot Huawei con protagonisti "Superman" Henry Cavill e Scarlett Johansson, tentativo di ridefinire e rendere più cool il marchio Huawei. Con i nuovi dispositivi il gigante cinese delle telecomunicazioni imbocca una via ambiziosa. Il terzo posto come produttore di smartphone, alle spalle di Samsung e Apple, non basta più. E l’impressionante crescita registrata lo scorso anno (+73% nel settore dispositivi per consumatori) qui lo intendono come un punto di partenza che di arrivo.