Il governo, però, sta seriamente pensando di vararare obblighi più stringenti per regolamentare i pagamenti elettronici. "Il tavolo tecnico - ha spiegato ieri il sottosegretario all'Economia Enrico Zanetti in commissione Finanze a Montecitorio - potrà essere anche l'occasione per valutare la possibile introduzione di sanzioni o interdizioni in caso di inadempiuenza" . Sui pagamenti elettronici il dicastero di via XX Settembre ha istituito un tavolo di lavoro aperto a Banca d'Italia, Abi, Consorzio Bancomat, Aiip (Associazione italiana istituti di pagamento e di moneta elettronica) e i gestori Visa e Mastercard. È qui che si stanno prendendo in considerazione obblighi più stringenti per incentivare l'uso del pos. Perché, nonostante l'obbligo, sono ancora pochi i commercianti e i professionisti che si sono messi in regola. Ad oggi chi, come fa notare Cristina Bartelli su ItaliaOggi , chi si dota di terminali con collegamento via internet può risparmiare sui costi fissi: "Il costo fisso si aggira intorno ai 2-5 euro mensili per una spesa annuale intorno ai 25-60 euro; mentre le apparecchiature più tradizionali costano in media 10-15 euro al mese, per un esborso annuale di 120-180 euro" . A questi vanno, poi, aggiunti i costi variabili che sono legati ai volumi delle transazioni . Per Zanetti i pagamenti elettronici permettono di ridurre i costi legati all'utilizzo del denaro contante. Un risparmio che si aggirerebbe intorno all'1-1,5% dell'entità delle transazioni. "La crescita del numero di transazioni che ci si attende come risultato dell'entrata in vigore del decreto - ha spiegato il sottosegretario - consentirà lo sviluppo di economie di scala e l'intensificazione delle pressioni concorrenziali in grado di ridurre ulteriormente i costi" .