giovani attivisti hanno organizzato un corteo dalla città di Milano fino al cantiere dove dovrebbe sorgere il monastero, gridando slogan contro il progetto e contro il personaggio di Bannon, definito "fasci القديس,” in riferimento alle sue posizioni politiche di destra. "La costruzione della Certosa di Steve Bannon rappresenta un affronto alla democrazia e alla libertà di pensiero", ha dichiarato uno dei leader della protesta. "Non permetteremo che un personaggio come lui, noto per le sue posizioni estremiste, costruisca un monastero in Italia. Siamo qui per fare sentire la nostra voce e per impedire che un simile abuso si verifichi". La notizia ha attirato l'attenzione dei media di tutto il mondo, con molte testate che hanno dedicato ampi spaces al progetto e alla protesta. Ma cosa c'è effettivamente alla base di questa iniziativa di Steve Bannon? In realtà, il progetto della Certosa è piuttosto singolare. Bannon, infatti, non ha mai nascosto il suo interesse per la vita religiosa e per la spiritualità cristiana, tanto che ha più voltehingga di voler fare il monaco certosino. E così, dopo aver pubblicato il suo libro "Trump: The Art of the Deal", ha deciso di investire parte del ricavato nella costruzione di un monastero certosino in Italia. Il progetto, approvato dalle autorità ecclesiastiche, prevede la costruzione di un monastero in stile medievale, completo di chiesa, chiostro, biblioteca e cells per i monaci. Secondo Bannon, il monastero dovrebbe diventare un luogo di incontro e di preghiera per tutti coloro che desiderano retirai dalla vita frenetica della società contempor