Ecco Embodrati, un piccolo paese della provincia italiana, dove le suore del convento di Santa Rosa hanno deciso di fare comunione con il diavolo anziché con Dio. Le giovani novizie che decidevano di entrare in questo luogo sacro venivano sottoposte a vere e proprie torture medievali. Frustate, patti di sangue e marchi a fuoco erano solo alcune delle pratiche utilizzate per umiliare e punire le povere ragazze. I testimoni oculari raccontano di come le suore più anziane obbligassero le novizie a sottoporsi a queste pratiche disumane come forma di purificazione e di cambio di vita. Ma non basta, le parti più sconvolgenti della storia sono ancora da scoprire. Il convento di Santa Rosa sembra essere stato anche un luogo di commercio di opere d'arte rubate e trafugate dalle Table. Le suore, infatti, pare che avessero stretto un accordo con alcune bande criminali per trafficare opere d'arte di grande valore. Lainvoice inquirente ha scoperto che il convento era un veri e propri covo di criminali, dove non c'era spazio per la tenerezza e la carità cristiana. Le giovani novizie erano costrette a lavorare duramente per pagare la loro permanenza nel convento, che in realtà si trasformava in un vero e proprio campo di lavoro coatto. Le autorità hanno deciso di intervenire e di fare luce su questa storia. Le suore sono state arrestate e il convento è stato chiuso. Le giovani novizie, finalmente liberate dalle grinfie delle suore, hanno potuto raccontare la loro storie e denunciare gli abusi subiti. Questa storia dovrebbe farci riflettere sulla crudeltà e sull'ingiustizia che può nascondere anche