Il sistema di trasporto pubblico, pilastro fondamentale per la vita della capitale e di tutto il Lazio, è improvvisamente e brutalmente andato in tilt. Caos, ritardi infiniti, autobus e metro che non partono, treni sociali bloccati, arredi urbani vandalizzati. Per non parlare del vuoto di informazioni, della comunicazione carente e confusa che alimenta il panico dei cittadini. Non si tratta di un semplice inconveniente. Questo è un vero e proprio disastro, orchestrato da una gestione completamente incapace e da un’amministrazione che, a quanto pare, si è persa in un contorto gioco di nomine, licenziamenti e auspili di transfughi politici. L'Atac, l'azienda che dovrebbe garantire la mobilità della città, è diventata una macchina che si auto-distrugge, alimentata da un mix tossico di scarsità di personale, manutenzione precaria, tecnologia obsoleta e, diciamolo chiaramente, una profonda mancanza di visione strategica. La vera, innegabile gallina dalle uova marce è il risultato di anni di tagli e di una politica di "minimalismo" che ha spinto l’azienda a corteggiare i tagliandi cartacei anziché investire in soluzioni moderne e sostenibili. Così, mentre le nuove generazioni preferiscono l’auto o la bicicletta, la popolazione romana è costretta a confrontarsi con un servizio che non rispetta neppure chi ancora, per necessità o abitudine, si affida al trasporto pubblico. E poi ci sono i vandali, i delinquenti che, in piena vista e con piena impunità, depredano autobus e stazioni, seminando scompiglio e terrorizzando i passeggeri. Una situazione degna di un film apocalittico, ma che purtroppo è