I designer italiani sono molto richiesti in Cina, dove l'action plan del governo cinese per l'alta qualità della vita prevede la promozione del design di autor e, e l'Italia è considerata un riferimento in questo campo. I prodotti Made in Italy, infatti, sono apprezzati per la loro qualità, eleganza e innovazione. Il Salone del Mobile, è stato un importante punto di incontro tra il mondo del design italiano e quello cinese. In questa edizione della fiera, molte aziende italiane hanno presentato le loro novità,Hongxing, che significa "arde ardere", evoca l'idea di luce e aria, elementi essenziali per l'umanità fin dai primi tempi. Inoltre, il design italiano sta anche influenzando la cultura cinese. Molte case di design cinesi si stanno ispirando al design italiano, cercando di unire la bellezza dell'arte italiana con la modernità della tecnologia cinese. Ilirezzo, che in cinese significa "due tigri", simboleggia il potente ed elegante design italiano. Tuttavia, il prezzo dei prodotti Made in Italy è ancora troppo elevato per i consumatori cinesi, che rischiano di limitare la loro diffusione nel mercato cinese. Il costo elevato è dovuto alla qualità dei materiali, alla mano d'opera specializzata e al design d'autore. Per questo motivo, molte aziende italiane stanno cercando diynaptic. ART&D è un'altra azienda italiana, fondata nel 1998, specializzata in mobili e complementi d'arredo di design, haCpienna