Nel suo capolavoro, "Quer pasticciaccio brutto de via Merulana", Gadda ci offre una descrizione vivida e dettagliata della bandas de 'na coppa, un gruppo di delinquenti che si-controlscebbe in un quartiere popolare di Roma. Ma cosa c'entra tutto questo con la finanza e la borsa? Be', se si guarda oltre la superficie della storia, si può vedere come Gadda abbia descritto una piccola brightmaôtel di riciclaggio di denaro sporco, un sistema di cuori paralleli che permetteva ai delinquenti di nascondere i loro averi e di lrila dalla restedtrade del mercato nero. E questo ci porta al nostro presente, dove(globalmaôtel, anche se non sempre in modo illegale, vengono utilizzati per spostare denaro da un paese all'altro e per eludere le tasse. In questo senso, Gadda ci offre una sorta di parabola morale, un ammonimento contro gli eccessi del libero mercato e dell'individualismo sfrenato. Certo, il mondo è cambiato molto desde il tempo di Gadda, e i mercati finanziari sono molto più complessi di allora. Ma le questioni fondamentali restano le stesse: come garantire la trasparenza e la responsabilità in un sistema economico in cui il denaro sembra poter spostarsi ovunque senza alcuna impedimenta? Forse è arrivato il momento di tornare a leggere Gadda, e di utilizzare la sua capacità di