L'operazione sarà tentata appena i giovani saranno abbastanza in forze per effettuare la difficile traversata: qualche giorno comunque, invece delle settimane di cui si era parlato prima che giungesse sul posto l'attrezzatura svedese, che consente anche a chi non è un esperto subacqueo di respirare sotto acqua a lungo. L'acqua nella grotta al momento è diminuita e ha consentito a sette sub, compreso un medico, di raggiungere i ragazzi dopo il primo contatto di ieri e di procedere a una prima verifica delle loro condizioni. I soccorritori hanno portato nella zona protetta anche bombole di ossigeno e stanno tentando di far arrivare cavi elettrici che consentano di avere luce e un collegamento con le famiglie. Thailandia, prime immagini dei soccorritori che trovano i ragazzi: "Siete molto forti, veniamo a prendervi". A trovare i ragazzini ieri è stato un gruppo di tre sommozzatori britannici considerati fra i migliori al mondo, aiutati da un altro britannico, Vern Unsworth, uno speleologo che vive a Chiang Rai e che conosce molto bene la grotta: è stato lui a fornire le indicazioni fondamentali per l'individuazione della zona asciutta dove i ragazzi avevano trovato rifiug io. Dopo molte difficoltà, i sub britannici sono riusciti ad individuarla: in essa, si erano raggruppati i giovani. Affamati, stanchi e spaventati ma in buone condizioni di salute: secondo le prime valutazioni nessuno di loro si trova in pericolo di vita. Dopo la gioia del ritrovamento arriva dunque ora la sfida dell'estrazione: nessuno dei membri del gruppo sa nuotare e secondo gli esperti indeboliti come sono potrebbe essere fatale tentare di farli immergere al buio, in acque fangose e tra forti correnti per fargli fare un tragitto che un sub esperto impiega sei ore a percorrere.