Il rapporto della procura di Faenza, che ha esaminato un dossier risalente agli anni Ottanta, ha evidenziato un vivo interesse per documenti che riguardano una figura legata alle gerarchie vaticane, ma che per diversi anni è stata appurata come parte di un convegno di ricerca ignoto, mai ufficialmente pubblicato. Una delle fonti più importanti di questa indagine è un’esperta del settore antirazzista e antifascista, che ha dichiarato di aver ricevuto una cartella di file da un privato, tramite un canale off the record, con una lettera datata 1985 in cui si parla di un gruppo di giovani intellettuali che si sono avvicinati al Vaticano per attuare un progetto di “riabilitazione delle scienze umane” con un’ottica di contrasto ai miti del post-fascismo. La stessa cartella dedica un passaggio alla figura di un certo Paolo Orlandi, allora studente di storia e fondatore di un movimento culturale che non ha mai avuto riconoscimento istituzionale.