David Avino, Managing Director e fondatore di Argotec, ci ha spiegato che il loro compito "è fare piatti buoni, che seguano gli standard che vengono imposti dalla Nasa e soprattutto che abbiano poco sale all'interno. Questo ingrediente infatti crea ritenzione idrica, che è uno dei problemi principali per gli astronauti che sono sulla Stazione Spaziale Internazionale". LE FOTO Nella cucina spaziale le linee guida sono severe. "Per mandare un alimento sulla Stazione questo deve avere una durata minima di 18 mesi", spiega Avino, "preferibilmente di 24 mesi, ed è tassativamente vietato usare conservanti. Per ottenere questo gli chef prendono la ricetta base e la realizzano, dopodiché il piatto deve essere sottoposto a termostabilizzazione o disidratazione. Seguendo uno di questi due procedimenti bisogna togliere o bloccare tutta la carica batterica che c'è all'interno per renderlo conservabile per il tempo richiesto. La termostabilizzazione è un sistema che prevede di mettere questi prodotti secondo ricetta più o meno già cotta all'interno di un'autoclave, che raggiunge temperature di circa 121 gradi per circa 20 minuti. Il problema è che se mettiamo un piatto di pasta o una lasagna in queste condizioni ammazziamo l'ingrediente, il gusto, il colore e tutto quello che ha di buono. Per questo sono necessarie tutta una serie di ricerche, che richiedono anche anni, che portino a perfezionare le tecniche e che alla fine garantiscano un prodotto vicino a quello preparato a casa". C'è poi la disidratazione o liofilizzazione , ossia la rimozione dell'acqua. "Il procedimento prevede di mettere la pietanza all'interno di alcuni macchinari che vengono chiamati liostati o liofilizzatori e che rimuovo tutto il liquido. Questa tecnica piace di più alla NASA perché il risultato è molto più leggero da trasportare. Il preparato viene fatto con un sistema che permette agli astronauti di farlo riprendere inserendo acqua calda nelle bustine con valvoline che vengono spedite a bordo". Non tutti gli alimenti rispondono bene alla disidratazione o alla termostabilizzazione. Per esempio, il risotto in alcuni casi viene bene stabilizzato (ai funghi) in altri liofilizzato (al pesto). Bisogna quindi fare tutta una serie di test per capire qual è la procedura migliore da seguire per il piatto che si intende preparare e poi agire di conseguenza. Questo richiede tantissimo tempo e aggiustamenti continui. Piatti consentiti e proibiti . Purtroppo non è possibile fare tutto. I piatti più difficili da preparare sono le paste, perché devono essere termostabilizzate e non è facile. Quelli che non sono adatti per lo Spazio sono tutti quelli che fanno delle briciole, che hanno una consistenza tale che si creano pezzettini che vanno in giro. Quindi assolutamente no alla sbrisolona e ai cracker, "a meno che non siano a tocchettini talmente piccoli da fare un boccone singolo ciascuno. Un altro dei requisiti principali quando facciamo il cibo è che deve rimanere sul cucchiaio o sulla forchetta, senza formare un agglomerato colloso e senza che le particelle vadano in giro per la Stazione. In questo l'addensante è fondamentale. Sono consentite poi minestre e zuppe, che si fruiscono con la cannuccia o con il cucchiaio. Fra le linee guida infine è imposto il bilanciamento fra apporto proteico e di potassio per minimizzare il problema dell'osteoporosi a cui sono soggetti gli astronauti con lunga permanenza a bordo della ISS". Lo Space food aiuterà a combattere la fame nel mondo . La tecnologia di Argotec per lo space food potrà essere usata portare cibo alle popolazioni del terzo mondo. David Avino spiega che "nella nuova sede appena inaugurata disponiamo di una nuova area adibita proprio ai laboratori per lo space food e presto lavoreremo anche ad applicazioni 'terrestri'. Fino a poco tempo fa ci appoggiavamo alle aziende alimentari per la preparazione dei cibi e facevamo internamente solo la parte di ricerca, però questo comportava costi elevati. Grazie al nuovo centro produttivo secondo le nostre stime interne i prezzi saranno allineati a quelli commerciali. A parità di prezzo però si potranno avere cibi sani e mirati sull'apporto calorico necessario a una popolazione di una determinata età e con carenze ben specifiche". * della redazione di Tom's Hardware