La soluzione ideale per muoversi tra i padiglioni che ospitano più di 130 paesi è a portata di mano, letteralmente, visto che sono disponibili numerose app per smartphone in grado di dispensare preziose e aggiornate informazioni. La prima applicazione da avere è quella ufficiale realizzata dall'Expo, disponibile gratuitamente per iOs e Android, purtroppo non per Windows Phone. Questo strumento consente di esplorare la mappa del sito attraverso schede complete di immagini e video: le aree per gli eventi, i progetti architettonici dei padiglioni, i cluster, le aree tematiche localizzate nei punti chiave. Expo Milano 2015 Official App viene costantemente aggiornata per trovare tutte le informazioni riguardo agli eventi anche in città a Milano e in altri luoghi d'Italia. Rimanendo in ambito ufficiale, vale la pena scaricare anche Exponet , l'applicazione del magazine dell'esposizione universale. A portata di clic sono accessibili numerosi contenuti che, con taglio giornalistico e internazionale, illustra come i temi dell'Expo si legano al nostro stile di vita. L'elemento distintivo di questa app è la personalizzazione che può essere impostata sulla base dei propri interessi, con approfondimenti esclusivi, interviste, backstage e consigli. Inoltre è possibile leggere gli articoli preferiti anche offline e accedere a liste di lettura che raccolgono gli articoli. Anche la Rai ha una sua app dedicata. Gratuita come le precedenti e disponibile solo su App Store e Google Play, Rai Expo è un buon contenitore di informazioni organizzate in 9 sezioni che vanno dall'alimentazione alla gastronomia, passando per la sostenibilità, la salute e la cultura. Tra i modi più innovativi di visitare Expo merita una segnalazione l'app sviluppata da Siemens chiamata SmartEXPedition che permette ai possessori di smartphone di partecipare ad una sorta di spedizione alla scoperta delle tecnologie del futuro legate alla digitalizzazione, all'energia sostenibile e alle infrastrutture intelligenti. Ha una sezione dedicata alla realtà aumentata che permette di visitare il sito in modo originale. Chi invece vuole andare all'Expo principalmente per sperimentare le cucine di ogni parte del mondo può affidarsi a Zomato . L'app dedicata ai locali cittadini ha infatti sviluppato una sezione che raccoglie tutte le strutture. Ognuno dei 179 punti di ristori sono corredati da menu con prezzi e foto. L'applicazione è gratis e disponibile per iOs, Android e Windows Phone. L'ultima segnalazione spetta alla rinnovata app di Atm Milano che consente di muoversi al meglio con i mezzi pubblici acquistando anche i biglietti direttamente dal cellulare.