La terza carica istituzionale dello Stato viene definita "la donna più odiata di Italia", almeno a giudicare dalla quantità di insulti "sessisti e misogini" che riceve quotidianiamenti sui social network. La sua "colpa"? Quella di "valorizzare la visibilità e il ruolo in politica delle donne - si legge nel profilo redatto su Politico.eu - che in Italia spesso rimangono ai confini del potere". Una rivoluzione che è partita dalla grammatica, ovvero volgendo al femminile tutti i sostantivi che indicano incarichi e titoli: "la" presidente, la ministra, la sindaca, e così via. Importante poi il sostegno che la presidente di Montecitorio ha sempre dato alle politiche sui migranti, anche grazie al suo precedente incarico di portavoce Unhcr (Alto Commissariato dell'Onu per i rifugiati), spiega il sito di informazione politica. Che sottolinea anche come Boldrini si sia schierata in prima linea nella battaglia contro femminicidio e violenza sulle donne. In lista, per gli altri Paesi, alcuni volti "noti". Al primo posto troviamo il tedesco Christian Lindner, il 38enne leader del partito della libertà (Fdp), il "Macron tedesco" che ha messo in crisi Angela Merkel, facendo saltare le trattative della cancelliera per la "coalizione Giamaica". In seconda posizione c'è il conservatore britannico Michael Gove, uno dei leader della campagna a favore della Brexit. In terza la ministra del Lavoro francese Muriel Pénicaud, autrice del " jobs act alla francese ", e al quarto posto il capo del governo liberal-conservatore olandese Mark Rutte, soprannominato il "maghetto", che ha arginato l'ondata xenofoba e anti-Ue nel suo Paese.