Dal primo luglio, infatti, Seattle, la metropoli sul Pacifico resa celebre da Bill Gates e Kurt Kobain ha messo al bando la plastica monuso nei 5mila locali pubblici. Chi vorrà le cannucce, le riceverà solo di carta o di materiali compositi. E chi infrangerà il divieto, riceverà una multa di 250 dollari. L’obiettivo: ridurre l’inquinamento, salvare una parte delle tartarughe marine, che ogni anno muoiono per aver ingerito una cannuccia o un cucchiaio di plastica, e dare un esempio al resto degli Stati Uniti. STATES IN RITARDO Seattle è la prima grande città degli States a mobilitarsi contro la plastica monuso. Finora solo cittadine di media grandezza, come Miami Beach o Berkeley, avevano mostrato una sensibilità ambientalistica simile a quella di altri paesi o della stessa Unione europea, che il mese scorso ha avviato la campagna contro dieci killer dell’ambiente marino, tra cui i cotton fioc, i bastonicini di plastica per le orecchie che finiscono nello stomaco dei pesci o sulla coda dei cavallucci marini. Il ritardo degli Stati Uniti non riguarda solo le cannucce, ma più in generale il riciclaggio della plastica. Ed è paradossale che proprio il paese che per primo, nel 1970 alle Hawaii, vide la nascita del movimento per il riciclo con la campagna “Ban the can” contro le lattine, batta ora la fiacca. La colpa è ovviamente anche di Donald Trump la cui battaglia ideologica contro l’ambiente ( è uscito dagli accordi di Parigi sul cambiamento climatico) scoraggia la diffusione di una coscienza ecologica e le iniziative di enti locali. Nel complesso i dati non sono incoraggianti: ogni americano scarta 30 chili di plastica all’anno, ma meno del 10 per cento viene riciclata (9,5 per cento, per l’esattezza: ultimo dato ufficiale dell’Epa, l’agenzia per l’ambiente, riferito al 2014). Un altro 15 per cento della plastica viene usata come combustibile per la produzione di energia, mentre il grosso – il 75 per cento – finisce nelle immense (e infernali) discariche disseminate nel Paese. L'AFFARE PER LE INDUSTRIE CHIMICHE Anche per gli oggetti più semplici, come le bottiglie di plastica, il tasso di riciclo è appena del 23 per cento. Il che significa che su 50 miliardi di bottiglie usate annualmente, 38 miliardi – secondo i calcoli dell’associazione “Ban the bottle” – affluiscono nella spazzatura o negli oceani: i quali assomiglieranno sempre più a “minestre di plastica”, visto che ogni bottiglia impiega 450 anni per decomporsi. La situazione è destinata a peggiorare per il blocco cinese, scattato il primo gennaio, alle importazioni di scarti di plastica per il riciclo. Gli Stati Uniti erano di gran lunga il primo fornitore delle industrie di Pechino. Adesso, non solo quella massa di plastica sarà buttata invece di essere riutilizzata, ma il mercato avrà bisogno di plastica “vergine” per sostituire quella che proveniva dal riciclo. E per le industrie chimiche americane è un grande affare: la DowDuPont ha aperto 4 nuove fabbriche di politilene e punta a quintuplicarne le esportazioni entro il 2020. I SACCHETTI ANCORA RESISTONO Il mondo americano delle imprese cerca anche di evidenziare le iniziative dell’industria a favore dell’ambiente. “Nel 2015 abbiamo riciclato 3 milioni di tonnellate di plastica, di cui la metà bottiglie”, si vanta la American chemistry council, aggiungendo che il 94 per cento delle famiglie d’oltreoceano possono contare su un servizio di raccolta differenziata dei rifiuti. Ma questi sforzi non bastano, anche perché gli Stati Uniti sono la patria del consumismo (e dello spreco). Un esempio? Gli americani usano e buttano ogni anno ben 102 miliardi di buste di plastica: che ovviamente si potrebbero anche vietare, come hanno provato a fare vari comuni, a cominciare da quello di New York . Anche sui sacchetti, però, oltre alla resistenza degli esercizi commerciale, c’è una forte opposizione di tipo ideologico (e di matrice trumpiana).