"Quella di tornare è stata una scelta personale, ma credo che le persone coraggiose siano specialmente quelle che cercano di cambiare lo stato delle cose dal di dentro, senza mai arrendersi". Così Brunangelo Falini, tante vite in una sola, un passato di ricerca d'eccellenza negli Stati Uniti e ad Oxford e poi il ritorno in Italia. Oggi Falini guida la Struttura Complessa di Ematologia con Trapianto di Midollo Osseo dell'Ospedale S. Maria Misericordia di Perugia. Ed è un punto di riferimento nel segmento oncologico ed ematologico nel mondo. Autore di oltre 300 pubblicazioni scientifiche, è membro del 'Gruppo 2003', che comprende gli scienziati italiani con il più alto numero di citazioni, in accordo all'Institute for Scientific Information (ISI) di Philadelfia. Falini col suo team è stato artefice di scoperte fondamentali nel campo dei linfomi e delle leucemie acute. Tra le più significative, va ricordata l'identificazione, nel 2005, della lesione genetica più frequente nella leucemia acuta mieloide (la cosiddetta mutazione del gene della nucleofosmina). Una scoperta che ha cambiato in modo radicale diagnosi e strategia terapeutica dei pazienti con leucemia acuta mieloide, la forma di leucemia più comune in età adulta. Più recentemente, il suo gruppo di ricercatori guidato ha identificato la lesione genetica causale della leucemia a cellule capellute, che rimaneva sconosciuta da oltre cinquant'anni. Questa scoperta fondamentale ha permesso di mettere a punto in tempi rapidi, sempre a Perugia, una terapia basata su farmaci intelligenti che si è dimostrata molto efficace in pazienti con leucemia a cellule capellute che non rispondono alle terapie convenzionali. Professore, quanto conta nel mondo la ricerca italiana? "Se mi chiede il peso specifico degli scienziati, le dico che gli ematologi italiani sono tra i più citati e apprezzati al mondo e coloro che producono il maggior numero di pubblicazioni scientifiche dopo gli Stati Uniti. Se poi mi domanda quanto il Paese Italia abbia deciso di scommettere sulla ricerca, la situazione è molto diversa: i dati sono tra i peggiori nei Paesi europei". Si è pentito di essere rientrato dall'estero nel nostro Paese ? "Assolutamente no. Perché oggi ho la capacità di operare in una clinica in Italia che è punto di riferimento nel mondo, ed eccellenza nostrana nell'ematologia. Basti pensare che circa il 50% dei nostri pazienti provengono da altre parti d' Italia e del mondo". Cosa sta avvenendo sul fronte della ricerca contro il cancro? "Quello che è in atto è una grande rivoluzione che ha come attore principale la medicina molecolare. Oggi possiamo mappare con maggiore precisione tutte le mutazioni del DNA che stanno alla base dei vari tipi di tumore in maniera tale da poter mettere a punto delle nuove forme di terapia basate su farmaci intelligenti". Qual è l'atteggiamento di chi opera in questo ambito? "Di grande entusiasmo, soprattutto negli ultimi tempi. Di fatto abbiamo compiuto degli straordinari passi in avanti rispetto alle semplici soluzioni chemioterapiche, E come sempre in ematologia giochiamo in attacco". Giocare in attacco significa che voi agite quando ormai la malattia è conclamata. Ma c'è un'azione preventiva che può essere fatto da ciascuno di noi? "Non per tutti i tipi di cancro. Nel senso che nelle leucemie e nei linfomi spesso non c'è molto da fare da questo punto di vista. Ecco perché operiamo in attacco. Però, ad esempio, se parliamo di cancro al polmone, possiamo tranquillamente affermare che è causato dal fumo e pertanto può essere gestito con una operazione preventiva". Come è cambiato il profilo del paziente nel corso degli ultimi anni? "E' certamente più informato, perché oggi dispone di una molteplicità di dispositivi tecnologici come Internet che gli permettono di essere al corrente sulle novità dal punto di vista diagnostico e terapeutico. Questo è un bene perché rappresenta un continuo stimolo per far si che i professionisti della medicina si aggiornino". Come vede le nuove generazione impegnate in campo medico? "Con grande speranza. E io personalmente punto tutto su di loro: la ricerca è di fatto nelle loro mani. Spero davvero possano perseguirla con uno degli ingredienti che ritengo fondamentale: la passione per il proprio lavoro. Ecco, la passione è veramente fondamentale".