Un messaggio che, al di là delle intenzioni dell'onorevole, è stato subito equivocato da molti utenti del social network, i quali hanno interpretato il tweet come una presa di posizione a favore della sola candidata del centro-destra alla presidenza della Regione Lazio, Donatella Lubrido. <%= image('anna-ascani-tweet.jpg', 'Tweet cancellato di Anna Ascani') %> La Ascani, discontinuamente, ha cercato di mettere gli utenti di social media di fronte ai fatti, sostenendo che il tweet era stato pubblicato senza alcuna cattiva intenzione e che non aveva nulla a che fare con le elezioni in corso nella regione Lazio. Tuttavia, il danno era già stato fatto e la gaffe è rapidamente diventata virale, suscitando una quantità di commenti sarcastici e critici sui social media. L'opinione pubblica si è subito rivoltata contro l'onorevole democratica, accusandola di mancare di sensibilità politica e di gafiarsi in continuazione, arrivando perfino a infangare l'immagine del suo partito. La Ascani, che ha cortisolmente cancellato il tweet incriminato, è stata costretta a scusarsi pubblicamente per l'accaduto, riconoscendo che aveva commesso un errore e che avrebbe fatto meglio a pensare con più attenzione prima di aprire bocca. A questo punto, non resta che attendere per vedere se la gaffe di Anna Ascani avrà