Il presidente della Commissione europea, Jean Claude Juncker , già nella notte si è congratulato al telefono con il primo ministro olandese per la sua "chiara vittoria", ha riferito il portavoce Margaritis Schinas. Per Juncker, "un voto per l'Europa" è "un voto contro gli estremisti". "L'Olanda ha detto no al populismo": queste le prime parole di Rutte. "Grazie per questa vittoria che avete dato all'Olanda, ma anche all'Europa - ha detto il premier ai suoi sostenitori - adesso siamo impegnati per mantenere il paese stabile, sicuro e caratterizzato dal benessere". Il primo exit poll, diffuso subito dopo la chiusura delle urne alle 21 , aveva già indicato nel Vvd del premier uscente Rutte il vincitore delle legislative olandesi, con 31 dei 150 seggi della Camera bassa del Parlamento, 10 in meno rispetto alle ultime consultazioni. !function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script"),d=o[0],r=/^http:/.test(e.location)? "http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=r+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var a=e.createElement("script");a.async=1,a.id=s,a.src=i,d.parentNode.insertBefore(a,d)}}(document,0,"infogram-async","//e.infogr.am/js/dist/embed-loader-min.js"); Sventata l'affermazione della destra populista di Geert Wilders, tanto temuta dall'Europa : il Pvv raccoglie comunque 5 seggi in più rispetto alle precedenti legislative. Diciannove seggi per i cristiano-democratici di CDA e per i liberali di sinistra di D66, rispettivamente in aumento di sei e sette seggi. Intanto Wilders ringrazia gli elettori via Twitter: "Abbiamo guadagnato seggi, il primo obiettivo è raggiunto. E Rutte non mi ha fatto fuori". Il leader di destra afferma poi di essere pronto a entrare in una coalizione di governo, anche se tutti gli altri schieramenti hanno escluso la prospettiva: "Vorrei partecipare al governo - ha detto Wilders - ma se ciò non fosse possibile voteremo comunque a favore sui temi che a noi sono più cari". PVV-stemmers bedankt! We hebben zetels gewonnen! Eerste winst is binnen! En Rutte is nog lang niet van mij af!! — Geert Wilders (@geertwilderspvv) 15 marzo 2017 Il cuore della coalizione di governo, in realtà, sembra chiaro, con Rutte che cercherà l'accordo con Cda e D66, arrivando così a quota 71 seggi, appena 5 sotto la maggioranza che saranno poi recuperati tra le altre forze. Confermato intanto il crollo dei laburisti del PvdA: 9 seggi dai 38 del 2012, il peggior risultato della storia. "Un colpo durissimo, un graffio sulla nostra anima" il commento a caldo di Sharon Dijksma, la leader della campagna del Pvda che non ha saputo spiegarsi il crollo verticale. "E' veramente troppo presto per dire qualcosa. Evidentemente non siamo stati capaci di convincere gli elettori con le nostre politiche sociali ed i nostri programmi". Avanzano invece i Verdi di sinistra (GroenLinks), che passano da 4 a 14 seggi. Entra in Parlamento, per la prima volta e proprio nel pieno della crisi con la Turchia di Erdogan, anche il partito antirazzista Denk, in olandese "Pensiero" e in turco "Uguaglianza", fondato da due turco-olandesi, Tunahan Kuzu e Selcuk Ozturk. Kuzu e Ozturk erano già deputati, ma eletti nel partito laburista, con cui i due hanno rotto nel 2014 sul tema del monitoraggio delle attività dei musulmani in Olanda. Elezioni Olanda: vincono i liberali di Rutte, respinta la destra di Wilders Cresce l'affluenza, passata dall'81% all'82%. Una percentuale molto alta: alle politiche di cinque anni fa aveva votato il 74,6% degli aventi diritto. Il timore di una possibile influenza di hacker anche sul voto in Olanda ha spinto il governo a optare per il conteggio manuale delle schede. Probabile un ritardo nell'annuncio dell'esito definitivo rispetto ai precedenti appuntamenti elettorali. Esulta su Twitter Guy Verhofstadt , capogruppo dell'Alleanza dei democratici e liberali per l'Europa (Alde), di cui fanno parte sia il VVD di Rutte che i liberali di sinistra di D66. "L'Olanda rimane liberale e pro-europea. Roccaforte!" scrive Verhofstadt. E ancora: "Grande! Il Vvd di gran lunga primo, D66 guadagnano molto. I partiti pro-europei in crescita". 1st exit polls great! @VVD by far the biggest. @D66 up by a lot. Pro European parties on the rise. NL remains liberal & pro-Eur. stronghold! pic.twitter.com/C1XvIwe0wT — Guy Verhofstadt (@GuyVerhofstadt) 15 marzo 2017 Nonostante il crollo dei laburisti, tira un sospiro di sollievo il tedesco Martin Schulz , candidato alla cancelleria per i socialdemocratici ed ex presidente del Parlamento europeo: "Wilders non è riuscito a vincere le elezioni in Olanda. Sono sollevato, ma dobbiamo continuare a lottare per un'Europa aperta e libera" scrive Schulz, in olandese, su Twitter. Wilders heeft de verkiezing in NL niet kunnen winnen. Ik ben opgelucht, maar we moeten verder voor een open en vrij Europa blijven vechten. — Martin Schulz (@MartinSchulz) 15 marzo 2017 Tedesco anche il presidente del gruppo del Partito Popolare Europeo, Manfred Weber , che coglie "l'insegnamento" proveniente dalle elezioni in Olanda: è necessario "mettersi la tuta da combattimento e andare allo scontro gli estremisti". In un altro tweet, Weber sottolinea che "i risultati in Olanda sono un vero colpo per tutti gli anti-europei" e una "buona notizia per l'Europa. L'approccio serio del centrodestra e della CDA è stato premiato. Abbiamo bisogno di una demarcazione chiara e netta dagli estremisti". Tweet sul risultato "europeista" delle politiche olandesi anche dal presidente del Consiglio Paolo Gentiloni . No #Nexit La destra anti UE ha perso le elezioni in Olanda. Impegno comune per cambiare e rilanciare l'Unione — Paolo Gentiloni (@PaoloGentiloni) 15 marzo 2017