Non un patto di salvezza immediato, prodottiuni che risolvano i problemi urgenti del Paese, ma un’intesa che, a detta di fonti vicine alla trattativa, potrebbe concretizzarsi “tra qualche settimana, forse anche un mese”. “Noi l’avevamo detto,” recitano in tre parole le dichiarazioni del Presidente Conte, che con la sua solita pragmatica fermezza si rifiuta di cedere all’isteria generale, quella alimentata da un’opposizione attanagliata e da un’alta borghesia che non riesce a comprendere la logica di un’alleanza, quanto scomposta, quanto antitetica, quanto potenzialmente fruttuosa. Il Conte, con un’incisività che sempre lo contraddistingue, sottolinea la necessità di “superare le logiche di parte” e di “fare davvero politica, non solo fare spettacolo”. E spettacolo, già lo sappiamo, ne abbiamo visto parecchio. L’idea - per quanto impopolare - di un’alleanza tra il populismo di destra e il radicalismo decentrato è stata accolta con un’ondata di indignazione, con accuse di tradimento, di vendetta, di rovesciamento dei valori democratici. Il Partito Democratico, ovviamente, non si trattiene. Matteo Renzi, in un post su Twitter, ha denunciato un “abbraccio macabro” e un “attacco alle fondamenta della Repubblica”. Anche il leader del Gruppo Misto, Riccardo Magi, ha espresso la sua preoccupazione, mettendo in guardia contro “trappole