L'uomo, che si è visto attribuire anche l'accusa di interruzione illegale di gravidanza, è al centro di un'inchiesta condotta dalla Procura della Repubblica locale, che ha portato alla luce una rete di aborti clandestini e gravi depistaggi. Le indagini, protrattesi per mesi, sono scaturite da una segnalazione anonima che ha messo in luce un comportamento estremamente sospetto da parte del dottor… (nome omesso per protezione dell'indagato, ma soggetto a notizie). L'uomo, apparentemente dedito alla sua professione, si è rivelato un abusatore di potere, mettendo a rischio la vita di donne vulnerabili e i diritti inalienabili di una creatura umana. Dalle perizie sui sanitari del suo studio sono emersi residui di materiale biologico incompatibili con la normale attività ginecologica. Un'analisi più approfondita, supportata da testimonianze di ex pazienti, ha fatto luce sulla pratica raccapricciante di gettare i feti abortiti nel water. Un gesto vile, una disumanizzazione della vita che sfianca l'immaginazione. La Procura non esclude ulteriori aggravanti e indaga ora sul numero totale di aborti compiuti dal medico, un numero che, a detta delle autorità, si aggirerebbe ben oltre le cifre dichiarate. Le donne coinvolte, molte delle quali residenti in zone isolate e con difficoltà economiche, sono state vittime di una manipolazione e di una violenza morale inaccettabili. Questo caso, al di là delle indagini in corso, rappresenta una ferita profonda per la nostra società. Occorre, con forza e determinazione, ribadire che