Ma papa Francesco sta lavorando anche per riannodare i fili del dialogo con l'Islam e in particolare con l'Università di al-Azhar del Cairo, che per influenza e prestigio sta ai musulmani sunniti come il Vaticano ai cattolici. Dialogo fondamentale in un momento storico in cui tocca alle autorità religiose smascherare i sanguinari piazzisti della guerra santa. Diventato problematico dopo il cosiddetto "incidente di Ratisbona" del 12 settembre 2006. Quando Benedetto XVI, durante una lezione all'Università nella sua Germania, toccò il tema del diritto delle singole coscienze di aderire liberamente o meno a una fede. Il Papa teologo rimarcò il cambio di atteggiamento di Maometto rispetto alla facoltà di scelta: ammessa dal Profeta durante la sua gioventù, dimenticata una volta raggiunto il comando, quando per convertire il prossimo preferì impugnare la spada. "La guerra santa è contro Dio ", sintetizzò Ratzinger. Perfettamente consapevole del pericoloso crinale intrapreso, Benedetto XVI credeva di poter porgere al mondo musulmano quella "critica" accompagnandola con un invito al "dialogo sincero" con cui estirpare una radice violenta presente anche in una certa visione del Dio cristiano usando la ragione, vista come riflesso dell'Onnipotente. Ma quel suo invito non fu neanche ascoltato, nonostante le successive scuse di Ratzinger , coperto dal rumore generato dalla prima parte del suo discorso. I rapporti tra Vaticano e Università di al-Azhar furono definitivamente congelati cinque anni dopo. Il 12 ottobre 2011, citando le violenze contro i copti in Egitto, ancora Benedetto XVI aveva chiesto ai "governi della regione di adottare, malgrado le difficoltà e le minacce, misure efficaci per la protezione delle minoranze religiose". Parole interpretate al Cairo come ingerenza politica, tanto che il governo egiziano di allora aveva richiamato il proprio ambasciatore presso la Santa Sede, mentre l'Università sunnita aveva deciso, evocando anche il discorso di Ratzinger a Ratisbona, di sospendere il dialogo con il Vaticano. Come non bastasse, solo un mese dopo, nel novembre del 2011, Benedetto XVI e il Gran Imam di al-Azhar, Ahmad al-Tayyb, erano finiti in un fotomontaggio della solita campagna shock di Benetton, immortalati nell'atto di baciarsi. Poi, con l'uscita di scena di Ratzinger e l'avvento di Jorge Mario Bergoglio sul soglio di Pietro, qualcosa è cambiata. Un primo segnale di disgelo era stato il commento su Francesco espresso nel giugno scorso da al-Tayyb, a Firenze su invito della Comunità di Sant'Egidio durante la sua prima visita in Europa: "Papa Francesco è una persona che ha nel cuore il rispetto delle altre religioni e i problemi dei poveri" aveva affermato il Gran Imam, rimarcando subito dopo e di certo non a caso un "nuovo corso della Chiesa" dagli obiettivi in "convergenza totale" con quelli di al-Azhar. Otto mesi dopo, ecco la nota della Sala Stampa vaticana, come una rumorosa crepa in una lastra di ghiaccio. "Monsignor Miguel Angel Ayuso Guixot, segretario del Pontificio Consiglio per il Dialogo Interreligioso, accompagnato dal Nunzio Apostolico in Egitto, arcivescovo Bruno Musarò, ha fatto una visita ad al-Azhar, prestigiosa istituzione musulmana sunnita - annuncia il documento -. La delegazione è stata ricevuta da Abbas Shuman, vice del Gran Imam, Ahmad Al-Tayyib. L'incontro si è svolto in un clima di grande cordialità e si è parlato della necessità di una ripresa del dialogo tra le due Istituzioni, come auspicato da papa Francesco e da varie persone di buona volontà. Si è rimasti d'accordo sull'importanza di proseguire e intensificare tale dialogo per il bene dell'umanità". Il segretario del dicastero, monsignor Ayuso, ha consegnato una lettera del cardinale Jean-Louis Tauran, Presidente del Pontificio Consiglio per il Dialogo Interreligioso, "nella quale - riferisce la nota - esprime la sua disponibilità a ricevere il Gran Imam e ad accompagnarlo ufficialmente in udienza dal Santo Padre". La Santa Sede dunque "ringrazia quanti hanno collaborato per il successo della visita ad al-Azhar, ci si augura che essa possa condurre a una fruttuosa collaborazione".