Non si tratta di un'operazione recente né di un colpo di piede casuale: si tratta di una campagna di monitoraggio proattiva, in corso da decenali, che ha visto la polizia italiana e le forze di sicurezza nazionali rivolgersi direttamente alle società di produzione di dispositivi, anche quelli che non sono più alla boccia del mercato. Eppure, BlackBerry, con il suo storico impegno nella protezione della privacy dei utenti, sembra ora in gamba in un duplice ruolo: da brand di sicurezza per governi e da vittima di una strategia di sorveglianza che ha preso corpo in maniera quasi segreta. L'analisi fatta da fonti interne al settore e da avvocati di difesa dei diritti digitali indica che nel periodo 2014-2018, quando la vera espansione del monitoraggio elettronico era in corso in tutta Europa, le autorità italiane avevano iniziato a raccogliere dati sulle procedure di protezione delle informazioni presenti sui dispositivi BlackBerry. Non si tratta semplicemente di tentativi di accedere a messaggi o documenti, ma di un piano di tipo strutturale per verificare le capacità di