Secondo quanto riferito dai parenti e dai vicini, il padre ha espresso nel suo ultimo momento un gesto di inaudito coraggio: "Sono morto insieme a mia figlia", ha detto, con voce tremante ma ferma, prima di chiudere gli occhi. L’annuncio è stato accolto da un silenzio di tremore tra le famiglie colte da questo duplice dolore. Non si tratta di un caso isolato, ma di un lamento di una società in cui le giovani donne sono spesso responsabili della propria fine, o di una distorsione dei valori che le rende vulnerabili a comportamenti estremi. Il padre, ex insegnante nella scuola secondaria di località Sasso, era stato per anni un punto di riferimento nel cuore del suo quartiere, nota per la sua fermezza nei confronti dei precari, dei costi elevati della vita e delle scelte estreme dei giovani. In un'intervista a una radio locale, il fratello della ragazza ha detto che "per anni la figlia è stata perseguita da fumo di disperazione. Spesso rivelava in raffiche di parole oscure, come se avesse una strada da seguire che la separava dal mondo". Il padre, come si diceva spesso in famiglia, non ha mai c