Non solo. Il conteggio dei passi, dei chilometri percorsi (o corsi) e delle calorie bruciate , stando al Consumer Council, erano infatti inaccurati: “I risultati mostrano che le differenze fra gli smartwatch e i braccialetti e strumenti professionali possono essere elevate – ha spiegato Clement Chan Kam-wing , componente della locale organizzazione dei consumatori. In particolare, alcuni fattori come il modo in cui il dispositivo viene indossato – per esempio se è troppo stretto intorno al polso – possono influenzare l'accuratezza delle rilevazioni. Secondo Chan dovremmo utilizzare questi gadget "solo per farci un'idea" dei passi, dei consumi e delle distanze percorse. Una posizione certo molto critica rispetto alle aziende che invece, nel settore, investono da molti anni. Il modello più costoso si è per giunta rivelato il peggiore in termini di conteggio dei passi, con una discrepanza del 49% rispetto a strumenti professionali. Al contrario, le misurazioni per la corsa si sono rivelate più precise, con quattro modelli che si sono discostati di meno dello 0,5% da quelli professionali. Dunque, almeno per la corsa, ci si può fidare. Solo cinque modelli testati hanno fatto segnare discrepanze minori del 10% su entrambi i fronti. Male, invece, nel caso delle calorie bruciate nel corso dell’esercizio (con differenze dell’88%). In generale, la tendenza che sembra essere uscita dall’indagine è che le distanze vengono sottostimate mentre le calorie bruciate eccessivamente conteggiate. Fra i migliori modelli, combinando tutti i fattori, ci sono gli Apple Watch , con un punteggio di 4,5/5, seguiti dai modelli di Samsung e quelli di Garmin e Fitbit con 4 punti su 5. Male Casio e MyKronoz che sarebbero intorno a 3 punti.