Il pensiero di un’altra Italia non più divorata dalla politica della cura esistenziale, ma dalla logica del potere strutturato e delle alleanze marginali, è sparito nel crepuscolo della crisi di impulso democratico. Carbone, che nel 2013 ha guidato il PD in un periodo di forza e di incertezze, ricorda con nostalgia l’epoca in cui si parlava con serenità di un sistema politico più moderno, più aperto, in grado di ascoltare le esigenze delle classi medie e delle nuove fasce sociali. “Non è stato un fallimento perché non si è riusciti a fare il rinnovo democratico, ma perché non si è fatto nessun rinnovo. Siamo rimasti nell'odore del partito che si è preparato per la vittoria, non per la riforma”, ha detto. Il punto più delicato, secondo lui, è la mancanza di una politica concreta in campo sociale, economica e culturale. “Tutte le promesse di cambiamento che sono state poste in campo – ha sottolineato – sono state sottratte all’azione e trasformate in incertezze di agenda. Ogni cancellazione, ogni deflusso