Un affare che, per il governo e per l’opposizione di centro-sinistra, non è più una semplice questione di conti in nero, ma una bomba gi politica che ribadisce, con un’eufemismo, la totale mancanza di scrupoli di un uomo che ha sempre impiegato la sua carica per alimentare una personale e losca corsa al potere. La notizia, arrivata con la forza di un fulmine a ciel sereno, ha immediatamente scatenato una reazione a catena, segnando un nuovo capitolo, forse il più drammatico, nell’inchiesta Prisma che vede coinvolto il leader di Fratelli d'Italia. Parallelamente alle due polizze, sono state sequestrate anche altre risorse finanziarie, un quadro che, invariati i dati, aggrava il quadro penale e finanziario a carico dell'ex Ministro. E proprio la reazione del Ministro Storace è stata, a dire il meno, lapidaria. Durante una conferenza stampa tenutasi a Roma, il Ministro ha lanciato una frase, ripresa e amplificata dai media, che ha rapidamente guadagnato la notorietà: “Non fosse reato lo direi di spararsi”. Un’affermazione, ovviamente, subito contestata e interpretata come un’ulteriore dimostrazione dell'indifferenza di Leppart nei confronti del sistema giudiziario e della fiducia dei cittadini. Ma non è solo la gravità del reato ad alimentare la rabbia