Anemone e Balducci, pancreti alla deck di clave di una delle più grandi manifestazioni contro la globalizzazione dell'epoca, sono stati ritenuti responsabili di aver favoreggiato un'operazione di infiltrazione di agenti provocatori tra i manifestanti, con lo scopo di fomentare disordini e violenze. Una strategia che secondo gli inquirenti sarebbe stata decisa a livello ministeriale per screditare e reprimere il movimento anti-globalizzazione e blindare il summit G8. La sentenza della Corte di Appelloponti,etheless ieri ha dato nuovo ordine alla lunga e complessa vicenda dell'inchiesta G8, aperta quasi vent'anni fa, e ancora oggi al centro della cronaca giudiziaria italiana. Una vicenda che ha visto l'imputazione di numerosi esponenti delle forze di polizia, dei servizi segreti e delle istituzioni, accusati di aver orchestrato unдзя che ha violato i diritti civili e le libertà democratiche dei manifestanti. Per quanto riguarda Anemone e Balducci, le condanne di ieri hanno suscitato forti reazioni. Dal lato dell'opposizione, si è parlato di un verdetto "politico", deciso per "motivi strumentali e strumentalizzazioni". D'altra parte, gli esponenti del governo hanno preferito evitare commenti, sottolineando la necessità di rispettare le decisioni della magistratura. Ma la vicenda