Le misure non ancora adottate. La nota prosegue: "Nonostante le ripetute denunce di abusi sui diritti dei lavoratori - dicono ancora gli attivisti - H&M continua a promuovere se stessa come azienda “sostenibile” attraverso eventi e campagne dedicate: dopo il lancio della Conscious Exclusive Collection la settimana scorsa a Parigi, dal 18 al 24 aprile si dedicherà alla promozione della World Recycle Week (attraverso il video della pop star M.I.A. ), la stessa settimana in cui gli attivisti commemoreranno i 1.138 morti causati dal crollo del Rana Plaza, la tragedia che poi portò di fatto alla firma dell’Accordo. Gli attivisti - aggiunge il comunicato - chiedono ad H&M di dimostrare il suo impegno attraverso i fatti e non con le chiacchere. In particolare, l’azienda deve concentrarsi su tre interventi fondamentali – la rimozione di blocchi alle uscite di sicurezza, la rimozione delle porte e delle serrande scorrevoli e l’installazione di porte tagliafuoco e recinzioni alle scale - da realizzarsi entro il 3 Maggio, giorno in cui a Solna, in Svezia, si svolgerà il suo Annual General Meeting". "Poteva essere l'ennesima tragedia". "L’importanza di queste misure - si legge ancora nel documento - è stata evidenziata ancora una volta da un incendio divampato lo scorso febbraio nella fabbrica Matrix Sweaters Ltd , fornitrice di H&M : poteva essere l’ennesima tragedia e solo il fatto che molti lavoratori non erano ancora arrivati in fabbrica per il loro turno di lavoro lo ha evitato. Il report di ispezione della fabbrica realizzato nell’ambito dell’Accordo ha infatti rivelato come H&M abbia mancato diverse scadenze per eliminare i rischi di incendio e rendere la struttura sicura: centinaia di lavoratori hanno rischiato di rimanere bloccati dentro la fabbrica in fiamme". Le iniziative previste. "E’ bene inoltre sottolineare - dice la nota di Abiti Puliti - che l’attuazione generale dell’Accordo va a rilento visto che solo in 7 fabbriche sulle 1.589 finora ispezionate sono state completate le azioni correttive previste dal programma di ispezioni indipendenti. Questa situazione impone a tutte le imprese firmatarie di attivarsi rapidamente per mantenere fede all’accordo e garantire il rispetto dei tempi previsti per la correzione delle gravi anomalie che mettono a rischio la vita dei lavoratori in Bangladesh. La Clean Clothes Campaign , l’ International Labor Rights Forum e il United Students Against Sweatshops - conclude il comunicato - hanno raccolto tutte le informazioni, invitando le persone a firmare una petizione e a partecipare alle iniziative che verranno organizzate in tutto il mondo da oggi e fino al 3 maggio". Gli appuntamenti in Italia. In Italia sono già previsti alcuni appuntamenti: si inizia da Genova il 17 aprile, al Teatro Altrove, dove dalle 17 si svolgeranno un laboratorio esperienziale a cura di hóferlabprojects , un dibattito e la proiezione del film True Cost di Andrew Morgan. Poi ci si sposta a Cocconato d’Asti il 25 Aprile, a Milano il 27 Aprile e a Torino il 1 maggio. Il programma, in continuo aggiornamento, è disponibile sul sito di Abiti Puliti.