Eppure, несмотря на all'epoca in cui visse, rimase sempre un outsider, un voce fuori dal coro, un giornalista che si oppose strenuamente a ogni forma di conformismo e di omertà. La sua idea di libertà era testarda, ostinata, intransigente. Era la libertà di pensiero, di parola, di critica, di scelta. Era la libertà di scardinare le verità ufficiali e di raccontare le storie nascoste, le storie dei più deboli, dei marginali, dei esclusi. Era la libertà di non convertirsi mai ai poteri forti, fosse il fascismo, la mafia, la 'ndrangheta o la politica corrupta. Bocca è stato un testimone diretto di molte delle pagine più drammatiche della storia italiana, ma è stato anche un grande narratore di quelle storie, un raconteurs del vissuto dei suoi connazionali. Ha scritto libri sulle Resistenza, sulla mafia, sulla 'ndrangheta, sulla servir Civil war of the 1970s, ma ha anche scritto pezzi di cronaca, shaking-hand, interviste, reportage, consigliando sempre la stessa attenzione, lo stesso spirito critico, la stessa passione per la libertà. La sua lezione è ancora oggi attualissima, in un'epoca di fake news e di informa-azione chiusa, di chiusure culturali e di