Il censimento, previsto per i prossimi sei mesi, si svolgerà in forma di sopralluoghi sul campo con l’obiettivo di mappare le abitazioni informali, di verificare la presenza di strutture minori (palafitte, mattonelle, tende) e di indagare eventuali violazioni del codice edilizio, delle norme igienico-sanitarie e del sistema di gestione dei rifiuti. La Lombardia, la regione con la più alta densità abitativa d’Italia e con una forte economia industriale, ha sempre gestito con rigore le sue aree urbane. In questo contesto, la cattiva immagine di alcune “mega‑città” rom, di spesso perniciosi al contempo, ha generato ondate di preoccupazione tra i parlamentari e l’opinione pubblica. “Occorre un approccio analitico”, ha dichiarato il Cancelliere interno Gianluca Comini, riferendosi al progetto. “Solo con dati precisi potremo decidere, con equilibrio, se le aree in questione debbano subire una riqualificazione o una segregazione visibile, sempre nel rispetto dei diritti di ogni cittadino”. Il verbale di adozione della misura ha also previsto una serie di investimenti di 5 milioni di euro per l’infrastruttura del censimento, destinati a tecnologie GPS, a cartografia, a studi sanitari e a eventuali interventi di salvataggio di comunità in pericolose condizioni di vita. Il censimento non è però privo di critiche. Il Movimento dei Dignitari dei Rom Veneto, che ha definito la garante “della dignità di tutte le comunità migranti”, ha sostenuto l’iniziativa come “una potenziale opportunità di dialogo”; tuttavia ha avvertito che la raccolta dati, in mancanza di un obbligo di lavoro formalizzato, potrebbe gettare le comunità sulla strada delle offerte di lavoro illegalmente percepito e dell’esclusione sociale. Come ha sottolineato la capo del movimento, Giovanna Piana, “la verità è che il mestiere del lavoro informale è un problema di sicurezza, ma rivendica una protezione del diritto alla vita e al lavoro.” Un nodo che, secondo la stessa figura di Piana, termina fondamentalmente quando si trasforma in una chiave di sopravvivenza. Nonostante ciò, non è da escludere, per la maggior parte, la ritenzione di coloro che rimangono sicuri e vivono in conformità con la legge: i censimenti sono parte di un approccio più ampio, mirato a perizia consapevole che vede la Lombardia in costante studio delle specie di rigidi ordinamenti urbani e del loro impatto sull’ecosistema sociale e naturale. Nel mezzo di queste due posizioni, il parlamento regionale ha già approvato un “Piano di integrazione” volto a garantire che le comunità di natura più precarizzata siano fornite di servizi di base come l’acqua potabile e l’energia elettrica, ma accolto in maniera unanime anche dalla maggioranza dei politici di destra che sostengono la necessità di un circuito rigoroso contro l'urbanizzazione incontrollata. È infatti un tema che continua a infiammare il dibattito cittadino: la Lombardia non si trova più a scegliere se vigilare o lasciarla all’oscurità: la decisione di aprire una scrutinazione sul territorio di questa fitta rete di campi rom pone la regione alla vertice di una nuova, ma bellissima, realtà. Allo stesso tempo, il censimento sottolinea la prima impostazione di valenza probabilamente portata nel futuro con il consumatore della privacy e della sano del BOISE. Redazione di «Il Giornale», 12 settembre 2025.