1) Prevenire i conflitti e mettere fine a quelli già avviati, trovando soluzioni politiche. 2) Sostenere le regole che salvaguardano l’umanità, anche in contesti difficili come quelli delle guerre. 3) Non lasciare indietro nessuno. Donne e uomini, ragazze e ragazzi, diventano agenti del cambiamento, cioè della tutela dei più deboli: rifugiati, sfollati, discriminati di ogni genere. 4) Cambiare la vita delle persone. Dagli aiuti alla fine del bisogno: significa riduzione delle vulnerabilità, che si ottiene affiancando i sistemi nazionali, prevenendo le crisi e non aspettandole, superando il concetto di sviluppo/aiuti. 5) Investire nell’umanità. Significa affrontare le nostre responsabilità comuni passando dagli aiuti all’investimento nello sviluppo. E il motto è: “Non c’è momento migliore di adesso”. Per le Nazioni Unite, il summit è una sfida ambiziosa. L’idea di fondo è quella di rinnovare per intero il sistema degli interventi umanitari, per trasformare l’assistenza alle emergenze in un sostegno costante allo sviluppo. Il punto d’arrivo intravisto dal Palazzo di Vetro, insomma, è un mondo più equilibrato dove la solidarietà internazionale non si risvegli davanti alle catastrofi, ma sia protagonista di riforme radicali in grado di evitare le crisi prevedibili e ridurre l’impatto di quelle imprevedibili. Fra i meccanismi individuati, il primo è la localizzazione: cioè l’idea di responsabilizzare le comunità locali, dando a esse la capacità decisionale, senza far piovere dall’alto scelte apparentemente giuste ma poco condivise. Ma i lavori si aprono con poco ottimismo. Le agenzie dell’Onu, in prima fila quella per gli Affari umanitari OCHA , l’Alto commissariato per i Rifugiati UNHCR e il Programma alimentare mondiale WFP , hanno sottolineato le gravissime difficoltà finanziarie che stanno attraversando. E voci critiche si alzano anche a mettere in discussione il lavoro compiuto dal sistema degli aiuti, per esempio in occasione dello tsunami, o del recente terremoto nel Nepal, occasioni simboliche di interventi su vasta scala che però non hanno ottenuto quello che volevano, cioè il sollievo adeguato delle persone colpite. L’appuntamento per rivoluzionare la solidarietà . E' stato preparato in tre anni di lavori, ha ottenuto l’adesione di 80 paesi, 45 dei quali hanno annunciato la partecipazione a livello di capi di Stato o di governo. Ma il vertice dovrà fare a meno di voci importanti. Il primo leader a dire “no” al summit è stato Vladimir Putin, che lamenta una mancanza di comunicazioni adeguate e ha annunciato che non adotterà eventuali misure raccomandate a Istanbul. L'assenza polemica di Medici Senza Frontiere. Ma persino più significativo è stato l’annuncio di Medici senza Frontiere , che dopo mesi di preparazione ha fatto sapere di non voler partecipare all’appuntamento in Turchia. Secondo MSF, il vertice rischia di trasformarsi in un’occasione per sminuire le responsabilità dei governi, massimi responsabili per i crescenti costi dell’aiuto umanitario. Sotto accusa è proprio l’idea che l’impegno allo sviluppo debba essere trattato sullo stesso piano, ma prima dell’assistenza alle emergenze: nella parole di un ex impiegato di MSF “Si può chiedere ai vigili del fuoco di spegnere un incendio, non di procurare abitazioni sostenibili”.