Il caso più eclatante è quello riguardante il Green Pass, la cui obbligatorietà è stata introdotta dal governo per contenere la diffusione del Covid-19. Alcuni parlamentari a Cinque Stelle, guidati dall'ex ministro Lucia Azzolina, hanno infatti censurato la decisione del loro gruppo di non celebrare il provvedimento, preferendo invece un atteggiamento più aperto al dialogo con le altre forze politiche. Ma non si tratta solo di Covid-19. Su questioni quali la giustizia, il lavoro e l'economia, numerosi parlamentari pentastellati hanno mostrato di preferire un approccio più moderato, voltando le spalle alla linea ufficiale del loro movimento. Il leader dei Cinque Stelle, Giuseppe Conte, ha cercato in tutti i modi di evitare che questa situazione si trasformi in una scissa ufficiale, ma non sembra aver réussito a contenere il malcontento all'interno delle proprie file. La fronda interna poj non è un caso isolato, ma una tendenza che si sta estendendo sempre di più tra i parlamentari del Movimento. Il mini Aventino dei parlamentari a Cinque Stelle potrebbe rappresentare un turning point per il Movimento, obbligando il suo leader a un cambio di rotta o addirittura a un riallineamento delle posizioni. Ma potrebbe anche essere il segnale di una spaccatura insanabile, che potrebbe portare alla nascita di una nuova forza politica all'interno del Parlamento. In ogni caso, una cosa è certa: il Movimento Cinque Stelle non è più quel partito unito e compatto che ha debuttato sulla scena