Ad annunciarlo il suo avvocato, Rodolphe Bosselut. Il legale ha spiegato che Le Pen, "conformemente agli impegni presi in campagna elettorale, si è recata alla convocazione dei magistrati che la hanno, come era atteso, incriminata". Bosselut ha inoltre avvertito che la sua assistita ricorrerà in appello già lunedì. L'accusa a suo carico è di appropriazione indebita. Le Pen avrebbe usato fondi erogati dall'Europarlamento per pagare dipendenti del partito che in realtà lavoravano in Francia e non per attività strettamente connesse a Strasburgo o Bruxelles. Si tratterebbe in totale di 5 milioni di euro, erogati tra il 2012 e il 2017. Due anni fa la giustizia francese aveva aperto un'indagine, su richiesta del Parlamento europeo, per sospette irregolarità riguardanti il ruolo di una ventina di assistenti del gruppo di destra francese all'Europarlamento. A febbraio scorso, poi, erano stati iscritti nel registro degli indagati anche Catherine Griset e Thierry Légier , rispettivamente capo di gabinetto e guardia del corpo della leader del Front National, assunti con un contratto da assistenti parlamentari e accusati in realtà di non svolgere le funzioni per cui venivano pagati. Légier è stato poi rilasciato senza che alcuna accusa a suo carico. Più volte sono inoltre stati perquisiti gli uffici della sede del partito, a Nanterre. Le Pen, eurodeputata dal 2004, era stata convocata dai giudici anche in precedenza. Si era rifiutata di essere interrogata per tutta la durata della campagna elettorale per le elezioni politiche francesi, utilizzando a suo favore la protezione dell'immunità parlamentare europea. La leader del Front National aveva inoltre bollato l'inchiesta come un "complotto politico" nei suoi confronti. Il suo interrogatorio si è tenuto quindi solo oggi. La sua iscrizione nel registro degli indagati arriva poche settimane dopo la sua elezione come deputato all'interno del Parlamento francese, dopo la quale ha lasciato il suo seggio nell'omologa istituzione europea.