Il presidente della Figc incontrerà i vertici delle Leghe martedì prossimo (se Maurizio Beretta darà la sua disponibilità) oppure venerdì: Tavecchio vuole capire se c'è la volontà politica di andare avanti e trovare un accordo entro il 30 giugno. Il traguardo, si sa, è una serie A a 18 (ora è a venti) e una B a 20 (ore 22). Sulla Lega Pro, col presidente Macalli squalificato per sei mesi, non si sa ancora che fare: Damiano Tommasi, n.1 del sindacato calciatori, ha già espresso le sue perplessità su promozioni-retrocessioni. Ma il nodo è fra serie A e B: il "mediatore" Claudio Lotito (sempre lui...) ha proposto all'amico-nemico Andrea Abodi 100 milioni per la serie B in cambio di una sola promozione ed eventualmente altre due tramite uno spareggio con penultima e terzultima di A. Abodi resiste: ma sa benissimo che questa è un'occasione unica, forse l'ultima, per trovare un nuovo sistema di indennizzi, di riequilibrare il sistema-calcio, di dare stabilità alla sua Lega. Abodi ha ambizioni legittime: è stato già vicino a diventare il n.1 della Lega di serie A e non gli spiacerebbe riprovarci. Per poi puntare magari alla Figc. Ma sa benissimo, Abodi, che prima deve trovare un accordo col "mediatore" (Lotito appunto) dei grandi club. E nel pacchetto di questo accordo c'è anche la riforma dei campionati: una serie A a 18 sarebbe un vantaggio per i club che fanno le Coppe europee, per il ct di turno che avrebbe più spazio con gli stage della Nazionale, per gli spettatori e le tv perché ci sarebbero meno partite noiose e meno turni infrasettimanali d'inverno. Insomma, è arrivato il momento di provarci: se, come sembra, è una questione di soldi allora si potrà trovare un'intesa. Tavecchio ha anche minacciato di rivolgersi al Coni che potrebbero nominare un commissario ad acta e spazzare via il diritto di veto (ora ci vuole il 75% dei consensi per le modifiche statutarie e anche per la riforma dei campionati). Ma questa, e Tavecchio lo sa, è una via rischiosa. Calciatori e allenatori sarebbero messi in minoranza. "Non se ne parla nemmeno, non passerebbe mai una simile modifica: è contro la legge", il pensiero di Renzo Ulivieri, leader dell'assoallenatori. Meglio un accordo fra Leghe e componenti in modo che la riforma possa andare a regime fra due stagioni. La Figc ha già dato una stretta quantomai indispensabile alle iscrizioni dopo il caso-Parma: ora un altro passo, decisivo. Tavecchio è stanco di aspettare ed è pronto a dare battaglia. Il silenzio di Alfano e le norme anti-gogna quasi pronte Dopo gli incidenti del derby di Torino, il mondo del calcio aveva chiesto aiuto, e un incontro urgente, al ministro Angelino Alfano. Ma non si sa nulla, l'incontro al Viminale non è stato ancora messo in calendario: Alfano d'altronde ha molti problemi. La Figc intanto sta chiudendo con le modifiche alle norme del codice di giustizia sportiva: in futuro non ci saranno più calciatori costretti ad umiliarsi davanti agli ultrà. L'ufficio legale di via Allegri sta lavorando in sintonia con le Leghe: saranno previste sanzioni per i calciatori (squalifiche) e per i club (ammende) che non rispetteranno le nuove disposizioni. Il pacchetto sarà presentato dopo il 22 maggio in consiglio federale: la Figc vuole aspettare prima che ci sia l'appello per Macalli (ora qualificato per sei mesi).