E' stato il direttivo del Partito socialdemocratico a decidere stasera di ritirare la fiducia a Tudose . Dietro la scelta tutti vedono la mano di Liviu Dragnea , il quale essendo già colpito da una condanna a due anni con la condizionale per frode elettorale non può ricoprire incarichi nell'esecutivo, ma di fatto decide tutto nella maggioranza. Il capo dello Stato liberal ed europeista, Klaus Iohannis , di solito molto critico verso il partito di governo e a fianco dei giudici e della società civile nella lotta alla corruzione, ha approvato le dimissioni di Tudose. Il tema dello scontro con Dragnea che Tudose ha perso è la sorte della ministra dell'interno, Carmen Dan . Il capo del governo appena dimessosi esigeva il ritiro di Carmen Dan dal gabinetto, a ffermando che ella aveva mentito a lungo su uno scandalo gravissimo. E cioè sul caso del capo della polizia da poco estromesso, Bogdan Despescu , il quale era stato accusato di coprire due gravi casi di pedofilia: aver abusato di una bimba di 5 anni e di un bimbo di 9 anni. Dragnea , riferiscono l'autorevole Agence France Presse e altre fonti internazionali, ha invece deciso di proteggere la sua alleata e amica politica Carmen Dan. E visto che era impossibile ricomporre il conflitto tra lei e il premier, ha scelto di sacrificare il premier. E' la seconda volta in sette mesi che Dragnea , notano gli osservatori, impone di sostituire il capo del governo. Il precedente era la caduta di Sorin Grindeanu , sempre socialista ma che Dragnea riteneva a quanto si dice troppo autonomo e indipendente. Non si sa ancora chi sarà il successore di Tudose , inviso a Dragnea anche per un recente rimpasto di governo condotto di sua iniziativa senza consultare l'uomo forte. Nelle prossime ore il partito di maggioranza e di fatto Dragnea devono ancora sceglierlo. Ma la crisi politica nel più importante paese balcanico, membro dell'Unione europea e nella Nato, non rafforza certo la stabilità nella regione e nella Ue in generale. Tanto più se si tiene conto dello sfondo della situazione romena attuale. A un dinamico sviluppo economico - con tassi di sviluppo quasi cinesi la Romania vanta la maggiore crescita economica nell'intera Ue - si affianca infatti un grave conflitto tra maggioranza di governo da un lato contro società civile e magistrati anticorruzione dall'altro, conflitto che ormai ha portato a pacifiche ed endemiche proteste di piazza. Al potere dall'autunno 2016, il Partito socialdemocratico ha tentato più volte di passare leggi salvacorrotti . Ha dovuto fare marcia indietro davanti alle proteste della società civile. Ma a dicembre la maggioranza è riuscita a far passare in Parlamento una legge di riforma della giustizia che secondo i suoi critici vuole minare l'indipendenza della Dna ( Directia n ationala an ticoruptiei , l'autorità anticorruzione) e ridurne i poteri. Il timore di un attacco alla libertà d'azione della Dna era stato espresso dalla sua direttrice, giudice Laura Codruta Kovesi , in una recente intervista a Repubblica .