I ribelli, riferiscono le autorità, hanno preso di mira il liceo federale nella città di Buni Yadi, che accoglie allievi di età compresa tra gli 11 e i 18 anni. "L'attacco è stato portato alle due del mattino", ha spiegato un portavoce dell'esercito. I miliziani hanno prima gettato all'interno del liceo materiale esplosivo, una volta penetrati nella struttura hanno aperto nelle camere, uccidendo anche a colpi d'arma bianca, secondo informazioni non confermate ufficialmente. "Le ambulanze hanno trasportato dei corpi, al momento sono 43 e sono composti nell'obitorio" ha spiegato coperto da anonimato un responsabile dell'ospedale di Damaturu, capitale dello Stato di Yobe. La fonte ha aggiunto un dettaglio: nell'assalto al liceo sono stati presi di mira solo i ragazzi, le ragazze sono state risparmiate. In un primo momento, il capo della polizia dello Yobe aveva diffuso un bilancio provvisorio di 29 vittime, senza poter precisare se si trattasse solo di studenti. L'attacco alle scuole, soprattutto nel Nord della Nigeria, dall'inizio dell'insurrezione nel 2009, è un marchio di fabbrica di Boko Haram, sigla di cui è ormai tristemente noto il significato: "L'istruzione occidentale è vietata". Lo scorso settembre, almeno 40 studenti sono stati uccisi in un istituto agricolo nella città di Gujba, sempre nello Stato dello Yobe, dove i miliziani di Boko Haram avevano già preso di mira i dormitori sparando di notte contro i giovani ospiti della struttura. Altro obiettivo di Boko Haram sono i cristiani e i musulmani moderati. Poco più di una settimana fa, sono state ben un centinaio le persone uccise di notte nel villaggio di Izghe, nello Stato di Borno, nel nord-est della Nigeria. Gli estremisti sono arrivati a bordo di camion e moto travestiti da soldati, hanno costretto gli uomini a radunarsi in un'area del villaggio e li hanno massacrati a colpi d'arma da fuoco e con coltelli e machete, al grido di "Allah è grande". In un recente video, il leader di Boko Haram, Abubakar Shekau, ha promesso di estendere la campagna militare del gruppo nel sud della Nigeria, riserva petrolifera del maggior produttore di greggio del continente e a maggioranza cristiana. Se fosse messa in crisi la produzione petrolifera, si accrescerebbe inevitabilmente la pressione sul presidente Goodluck Jonathan, già molto criticato per la mancanza di risultati effettivi nella lotta contro gli islamisti. Lunedì scorso, Jonathan ha difeso l'azione del suo governo e ha assicurato che sarà fatto di tutto per garantire al meglio la protezione dei civili e delle loro proprietà. Il presidente ha inoltre rinnovato il suo appello a Boko Haram, perché deponga le armi e abbracci la via del negoziato.