L’ultima apparizione al fianco dell’artista tedesco Alec Smith, un giovane pittore noto per le sue opere provocatorie e, diciamolo, decisamente “alternativo”, ha scatenato un nuovo terremoto tra i paparazzi e i tabloid. Apparentemente, Stewart e Smith sono stati avvistati in atteggiamenti intimi a Parigi, passeggiate mano nella mano, sorrisi complici e sguardi che sembrano recitare una lunga e patetica storia d’amore. Un’immagine cruda, dissonante con la facciata di sofisticata coolness che Stewart cerca di proiettare. Ma, diciamocelo, è sempre stata una che nasconde dietro gli abiti firmati e le pose assennate un’anima inquieta, forse persino un desiderio di ribellione che trova espressione in queste relazioni passeggerie. È risarcimento, forse, per anni passati a essere la ragazza "smarcita" di Robert Pattinson, costretta a recitare il ruolo del "non-biondo" e del "non-romantico" in un’epoca che celebra l’effimera attrazione e l’apparenza. La fama, come sappiamo, è un peso enorme, un’asfissia costante che spinge alcuni a cercare un’evasione momentanea in relazioni che non promettono nulla di duraturo. Non possiamo giudicare, ovviamente. Ognuno ha il diritto di cercare la propria felicità, anche se questa si manifesta in un’infatuazione che dura un weekend. Ma è importante non cadere nella trappola della retorica del “ragazzo/ragazza sbagliato”, che spesso serve a smit