Il provvedimento doveva arrivare all'esame dell'Aula in questi giorni per permetterne l'appovazione entro il weekend, ma è il suo approdo nell'Emiciclo è slittato al 30 luglio. Questo vuol dire che un voto non potrà arrivare prima del 2 agosto. Le commissioni hanno infatti votato circa 300 emendamenti presentati dai gruppi parlamentari e in particolare quelli che riguardano le norme anti-delocalizzazioni e i giochi. Domani inizierà invece il dibattito sulla possibile reintroduzione dei voucher , ma al momento non sono state approvate modifiche significative. Il governo ha aperto alla possibilità di introdurre nel dl la proroga alla compensazione dei crediti e dei debiti detenuti da professionisti e imprese con la Pubblica amministrazione. Resta però il tema della fiducia che il governo vorrebbe porre anche per accelerare i tempi. L'ipotesi ha già fatto discutere. "Spero proprio di no", ha risposto il ministro per i Rapporti col Parlamento, Riccardo Fraccaro, al termine della conferenza dei capigruppo di Palazzo Madama che ha stabilito che il Senato esaminerà il decreto legge da lunedì 6 agosto fino a venerdì 10 dopo il via libera di Montecitorio. "Chiedere la fiducia sul decreto Dignità non è nelle nostre intenzioni", assicura il sottosegretario Claudio Cominardi, " Vogliamo dare spazio al dibattito parlamentare. Abbiamo delle sedute di commissione nelle quali si sta discutendo i singoli emendamenti, che ovviamente sono moltissimi. Per questo stiamo cercando di mediare e di arrivare all'accoglimento di alcune delle proposte che i vari gruppi stanno facendo. I tempi sono stretti e l'iter non è semplicissimo, ma entro domenica vorremmo chiudere questa importante partita ".