Parigi: "Salvini e i 5Stelle facciano pulizia a casa loro" Parigi è tornata a respirare, almeno per ora. La mobilitazione dei gilet gialli, quella scossa che ha scosso le fondamenta della Francia, ha tracciato una linea netta, un campanello d'allarme eco che risuona con particolare acutezza sulla scena politica italiana. Ed è da lì che parte il mio commento, analizzando con un senso di profonda inquietudine la reazione, o meglio, la mancanza di reazione, di una certa parte del panorama politico italiano, in particolare del Movimento 5 Stelle e, per estensione, di Matteo Salvini. L’eco dei cuori spenti, delle stradine barricate, della rabbia silenziosa e poi esplosiva di un popolo che si sente tradito da un sistema che non lo rappresenta più è innegabile. I gilet gialli, con la loro semplice iconografia, hanno incarnato un’onta collettiva, un’indignazione diffusa nei confronti di aumenti fiscali mirati, di tagli ai servizi essenziali, di una politica che ha dimenticato il cittadino comune, ridotto a pedone di fronte alla speculazione e alla disuguaglianza. E in questa contestazione, in questa epurazione simbolica di un potere percepito come corrotto e divorato dall’avidità, c’è un'impronta di Rousseau. Un’anima di resistenza popolare, un richiamo alla volontà generale, alla sovversione dell'ordine costituito quando questo si volge contro il bene comune. Rousseau, il filosofo genebbese, immaginava un popolo virtuoso, capace di autogovernarsi, di ribellarsi alla tirannia. I gilet gialli, attraverso il clamore silenzioso e la