Succederà a Bologna, dove Palazzo Albergati apre le porte alla mostra: “La Collezione Gelman: arte messicana del XX secolo. Frida Kahlo, Diego Rivera, Rufino Tamayo, María Izquierdo, David Alfaro Siqueiros, Ángel Zárraga” , fino a marzo 2017. Esposizione dall'allestimento originale e suggestivo, che propone un percorso tra opere d'arte, fotografie d'epoca, riscotruzioni ambientali e permette così di scoprire aspetti inediti dei caratteri e del lavoro creativo dei due artisti messicani. A Bologna il mondo magico di Frida Kahlo e Diego Rivera Alla loro storia si intreccia un altro racconto emozionante quello della “Rinascita dell'arte messicana ”, avvenuto tra gli anni Venti e Sessanta. Infatti, l’esposizione propone le opere della Collezione Gelman, tra le più importanti raccolte d’Arte Messicana del XX secolo, in cui primeggiano Frida Kahlo e Diego Rivera appunto, affiancati però da molti altri autori. La Collezione Gelman nasce nel 1941 quando Jacques Gelman e Natasha Zahalkaha, due emigrati dall’Est Europa, si incontrano e si sposano a Città del Messico: Jacques era un ebreo russo di San Pietroburgo, emigrato in Francia dopo la rivoluzione d’ottobre e arrivato nel 1938 in Messico, dove fa fortuna producendo i film comici di Mario Moreno, il Charlie Chaplin messicano. Nel 1943 Jacques commissiona a Diego Rivera il ritratto di Natasha: è l’inizio di una lunga avventura e di una grande collezione composta da dipinti, fotografie, abiti, gioielli, collage, litografie e disegni. La maggior parte delle opere in esposizione sono di Frida Kahlo e Diego Rivera , con alcuni focus particolari: "Mentre Diego dipingeva per il popolo, per le masse, per educarle e aveva una cultura figurativa europea, Frida è stata una pittrice intimista, lavorava sulla sua interiorità, per se stessa e lei lo dichiara nel '35 definendosi un'individualista" - ci spiega la curatrice Gioia Mori - "Quindi, il suo è un lavoro concettualmente opposto a quello del marito". Si spiega così la divisione in due sezioni principali dell'esposizione. Nella prima si concentra soprattutto la pittura di Diego Rivera , con opere come L'ultima ora (1915), testimonianza della fase cubista e parigina, in cui frequentava Picasso, oppure Ritratto di Cristina Kahlo (1943), risalente all'anno in cui intrecciò una relazione con la sorella di Frida, e con dipinti poi di Rufino Tamayo, María Izquierdo, David Alfaro Siqueiros e Ángel Zárraga. La seconda sezione, che occupa il piano superiore di Palazzo Albergati, è riservata al racconto dell'opera e della vita di Frida, presentata attraverso varie tematiche: la medicina, le sue mascotte, il rapporto con Diego e l'essere diventata un'icona fashion mondiale. " C'è una stanza in cui il rapporto di Frida con la medicina è messo in rilievo . Lei avrebbe voluto fare il medico, poi sappiamo che la vita l'ha messa a dura prova con un incidente che le ha devastato il fisico, ed è diventata una paziente cronica" - sottolinea la curatrice - "Ciò l'ha portata ad analizzare attraverso la sua pittura la sofferenza, con riferimenti a illustrazioni di manuali scientifici di anatomia, trasformate nei sui quadri in vene, cordoni ombelicali e così via". Puntuale è poi la ricostruzione della sua stanza da letto, dove è stata bloccata per mesi e ha iniziato a dipingere , aiutata da uno specchio appeso al soffitto. E ancora: "Frida diventa un'icona globale per tutti i settori della cultura, ma la moda è il primo che elabora un'immagine che la farà diventare popolare. Prima a omaggiarla, intorno al 1940, è Elsa Schiapparelli" - ci spiega Gioia Mori - "I costumi da 'india' che indossava, particolari e colorati, erano in realtà anche funzionali al suo stato, perché le permettevano di nascondere i busti che doveva indossare dopo l'incidente e le menomazioni delle gambe, però per lei diventano anche un motivo identitario che gli permette di affermare la sua messicanità e ideologico perché erano i vestiti indossati dalle donne del popolo". Quindi, Frida icona fashion è la stanza che contiene gli abiti ispirati a lei creati da Gianfanco Ferrè, Antonio Marras, Valentino, mentre Jean-Paul Gaultier ha concesso il video del '97, Tribute to Frida Kahlo . Infine, tornando al tormentato rapporto d'amore tra i due grandi artisti, Frida diceva: "Ho subito due gravi incidenti nella mia vita… il primo è stato quando un tram mi ha travolto e il secondo è stato Diego Rivera." L'ironica frase nella sua tragicità, illustra alla perfezione il rapporto speciale che li unì: "Frida si sentiva legata carmicamente a Diego e nella stanza dedicata alla loro storia insieme sono esposti i dipinti Ritratto di Diego del 1937, l’Abbraccio amorevole dell’universo, la terra (il Messico), Diego, io e il signor Xolotl , del 1949, dove Diego appare tra le braccia di Frida come un infante" - conclude la curatrice - "E qui è proiettato il video di Nickolas Muray del 1939, che racconta Frida e Diego nella Casa Azul, loro nido d'amore e sofferenza". A concludere il percorso, una serie di autoritratti diventati icone: Autoritratto con treccia (1941), Autoritratto MCMXLI (1941) e Autoritratto come Tehuana (Diego nei miei pensieri o Pensando a Diego) (1943), dichiarazione indimenticabile d'amore eterno.