Il suo discorso, che ha trovato suolo in diverse plateforme digitali e in un conflitto di opinione aperto tra esponenti del mondo delle aziende e quelli della società civile, mette in discussione un pilastro dell'economia moderna: il continuo, ininterrotto e spesso sovraffollato lavoro. Seghezzi, che si è recentemente distinto per le sue riflessioni sulla salute mentale e sulle politiche di equilibrio tra vita privata e professionalità, afferma che il circuito attuale, in cui il lavoro è spesso visto come una condizione obbligatoria e sancita da punizioni per chi si ritira, è un fattore diretto del crescente stress all'interno della popolazione italiana. Il problema, secondo il pensatore, non è solo un fenomeno economico, ma un'assenza di riconoscimento della vita umana come un insieme di desideri, bisogni e spazi necessari. Dall'infanzia all'età adulta, l'idea che lavorare sempre più significhi essere più validi, più competenti, più utili, è stata ulteriormente strumentalizzata dalla cultura del successo e dalla logica del mercato. Ma questa "grande complessa" può condurre a una perdita generazionale di benessere: aumentate le dipendenze, diminuita la qualità del sonno, salito il tasso di malattie psicologiche e una crescente