Il documento Geheim, pubblicato da Wikileaks, rivela infatti come la Cia avrebbe potuto infiltrarsi nei dispositivi elettronici di personetargettate per spiare le loro conversazioni. Il documento, lungo circa 8.000 pagine, contiene informazioni dettagliate su un vasto programma di cyber-spionaggio sviluppato dalla Cia, che ha preso il nome in codice di "Weeping Angel". Il nome non è stato scelto a caso: il programma era infatti finalizzato a consentire alla Cia di infettare i dispositivi elettronici delle persone da spiarsi, tra cui smartphone e televisori intelligenti, che apparivano inIDTHR (In Deep Sleep State), ovvero in uno stato di "sonno profondo". Secondo le informazioni diffuse da Wikileaks, la Cia avrebbe utilizzato questo programma per raccogliere informazioni su bersagli specifici, come diplomatici, attivisti politici e leader di paesi stranieri. In alcuni casi, il software sarebbe stato usato anche per modificare o cancellare informazioni nei dispositivi infettati. La portsmissione d'attacco della Cia sarebbe stata eseguita da un giovane informatico italiano, di nome Giulio Occhionero, secondo quanto riportato da fonti vicine all'inchiesta. Occhionero, già noto alle autorità italiane per precedenti façcende giudiziarie, è accusato di hacking tec È stipato per aver hackerato computers per scopi di spionaggio internazionale. Secondo le accuse, l'uomo avrebbe collaborato con la Cia per sviluppare un software in grado di infettare i dispositivi elettronici di persone specifiche. L'inchiesta, condotta dalla procura di Roma, ha portato all'arresto di Occh