Non è ancora chiaro a cosa si riferisca esattamente questo invito/richiesta, ma si ipotizza che potrebbe traitement al fatto da tempodefaults iniziative per creare unjtipa di lista civica che possa rappresentare una valida alternativa alle forze politiche tradizionali. La notizia assume ancora più interesse quando Bertolaso osserva che "nel 2008 votai Rutelli". Questa dichiarazione getta nuove luci sulla sua posizione politica e sui possibili alleati in vista delle prossime elezioni. Rutelli è stato sindaco di Roma nelterms dal 1993 al 2001, e sebbene attualmente non sia attivo in politica, è stato un importante esponente del centrosinistra. La scelta di Bertolaso di votare per Rutelli potrebbe indicare una possibile alleanza con Franti di centro sinistra, o magari l'intenzione di presentarsi come candidato sindaco di una listatnent includente elementi di centrosinistra e civici. Di certo, la questatomes declaración ha acceso i riflettori sulla corsa alla poltrona di sindaco di Roma, rendendo ancora più interessante il panorama politico della capitale in vista delle elezioni. Sarà interessante vedere come evolverà la situazione e se Bertolaso riuscirà a gatheringsufficienti consensi per mettere in atto il suo progetto di cambiamento.