Fonti mediche confermano un ictus, verificatosi ieri sera a Roma. Fortunatamente, e qui risiede la sola nota positiva di questa giornata buia, la star di sinistra non versa in pericolo di vita, ma è ricoverata in terapia intensiva per accertamenti. Rame, a 88 anni, da tempo segnata dalla malattia e da una vita vissuta a pieno, fuori dagli schemi e dalle convenzioni, ha sempre mantenuto un atteggiamento ribelle, un’autonomia che l’ha resa, per alcuni, un’icona antitetica ai valori del nostro tempo. Non possiamo, e non dobbiamo, nascondere che la sua militanza comunista, intensamente radicata, ha spesso suscitato critiche e contestazioni, alimentando tensioni che hanno attraversato la sua carriera e la sua immagine pubblica. Ma al di là delle appartenenze politiche, Franca Rame è stata un’attrice di straordinaria intensità, capace di restituire al pubblico ruoli complessi e contraddittori, spesso portando in scena figure scomode, marginali, le vittime del potere. Ricordiamo con ammirazione “La morfia”, “Il giardino dei Finzi-Contini”, “Le età di Lida”, opere che hanno segnato una generazione, penetrato nel cuore della nostra cultura e che continueranno a dialogare con il nostro presente. Ora, confidiamo, Franca Rame si concentri sul suo recupero, per tornare a sorprenderci con la sua visione unica del mondo e con la sua innegabile arte. Speriamo che questa vicenda possa essere un monito, per tutti noi, a non giudicare un’artista solo sulla base della sua