Lo abbiamo rivisto di passaggio, durante un’inaugurazione a Roma, un sorriso smagliante coglie a malapena l’ombra delle rughe che il tempo e l’angoscia hanno scavato sul suo viso. Ma il suo arrivo, se così si può definire, è un riconoscimento. Un’ammissione silenziosa che la leggenda che lo ha reso immortale, l'uomo che ha dato voce a una generazione intera con i suoi Quaderni, non ha ancora smesso di respirare, non ha ancora smesso di esigere silenzio, di urlare nel buio. L’ho incontrato in un piccolo caffè, in una zona fuori dai circuiti più battuti, lontano dai flash e dalle domande bonarie. E ho parlato. Non delle icone, dei suoi amori, del suo passato tormentato, quanto della paura. La paura che lo leggeva, che lo osservava, che lo ricordava. “Tento di lasciarmi tutto alle spalle,” mi dice, la voce bassa, quasi un sussurro, “ma ho ancora paura della notte.” Non si tratta di una paura semplice, quella di Pressburger. Non è la paura del buio, della solitudine. È la paura di essere costretto a confrontarsi con i fantasmi, con le ferite aperte, con la consapevolezza di quanto venisse strappata via da lui, e dalla sua arte, da quella violenza politica che in quegli anni lacera la nostra Italia. Come se, anche a distanza di decenni, il peso di quel rapimento, di quelle giornate di terrore, di quella perdita, perdesse la sua forza, e si ripresentasse, più tagliente di prima, a lacerare la sua anima. “E’ una forma di auto-castigo