Ma gli esperti dell'Autorità europea per la sicurezza alimentare (Efsa) hanno rilevato che le stime inerenti l'esposizione agli additivi alimentari a 'base' di glutammato supera in modo consistente la dose giornaliera ammissibile in diverse fasce della popolazione con esposizione medio-alta. Da qui, la raccomandazione degli esperti dell'Efsa di riesaminare i livelli massimi consentiti: 30 mg ogni chilo di peso corporeo è la dose giornaliera ammissibile, calcolata dagli scienziati in base al dosaggio più elevato al quale non si osservano effetti nocivi negli studi di tossicità, in animali di laboratorio. L'acido glutammico presente in natura. Particolarmente presente in alimenti ricchi di caseina e glutine, come latte, formaggio, frumento e orzo, l'acido glutammico, oltre ad essere un costituente delle proteine, è il più importante neurotrasmettitore eccitatorio del nostro sistema nervoso e rappresenta il precursore di un altro neurotrasmettitore, l'acido gamma-amminobutirrico (GABA). L'acido glutammico cosiddetto in forma libera, non legata, è presente naturalmente in alcuni alimenti: "Pomodori, soprattutto se essiccati, formaggi, in particolare quelli stagionati come il parmigiano, ma anche salame, estratto di lievito e latte materno contengono acido glutammico, in maniera più o meno consistente" spiega Antonello Paparella , docente di Microbiologia alimentare all'Università degli Studi di Teramo. Gli additivi alimentari. Si parla invece di glutammato per indicare i suoi sali, e dunque glutammato di sodio, di potassio, di calcio, di ammonio e di magnesio, ampiamente utilizzati dalle aziende alimentari come additivi, data la loro capacità di conferire sapidità agli alimenti: "I dadi utilizzati in cucina, ad esempio, sono molto ricchi di glutammato. Perfino cibi come risotti pronti, minestre disidratate, alcuni surgelati e prodotti liofilizzati contengono glutammato. È dunque compito del consumatore – avverte Paparella – verificare se è presente e in che quantità. Certo, il rischio maggiore è nei paesi orientali, in particolare nella cucina cinese, per l'ampio utilizzo che si fa della salsa di soia, particolarmente ricca di acido glutammico". Rischi. Quando, però, la scorta giornaliera di questo amminoacido diventa eccessiva nell'organismo, possono farsi avanti alcuni disturbi, come mal di testa, elevata pressione sanguigna e aumento dei livelli di insulina. "Un tempo si pensava che l'uso eccessivo di glutammato fosse correlato allo sviluppo della sindrome del ristorante cinese, ma oggi sembra che questa sindrome abbia un'origine diversa. Recentemente, inoltre, alcuni studi tailandesi – continua Paparella – rivelano come una dieta particolarmente ricca di glutammato, pari a 5 g al giorno, aumenti il rischio di sviluppare la sindrome metabolica e l'obesità".