L’annuncio è arrivato ieri sera dal ministero dell’Interioro, in un comunicato frettoloso che, a nostro avviso, necessita di un’analisi ben più approfondita di quanto previsto. Sembra che il provvedimento sia motivato da un decreto del 26 maggio 2023, emanato durante la crisi di governo e legato a una valutazione del rischio terrorismo. Patente di soggiorno revocata, archiviazione di un’inchiesta aperta a seguito di una denuncia: i dettagli, a quanto pare, sono oscuri. Ciò che emerge, però, è un quadro di paura e di securitarismo dilagante, una logica che rischia di oscurare le vere cause della radicalizzazione e di trasformare ogni individuo sospetto, semplicemente per il suo paese di origine o per le sue idee, in un potenziale "nemico". È un’operazione di tipo “black list”, basata su vaghe supposizioni e interpretazioni che non tengono conto del contesto sociale e politico in cui queste persone vivono e si integrano. Latina, una città ricca di migranti e rifugiati, di persone che hanno scelto l'Italia per sfuggire a guerre, persecuzioni e povertà, è stata teatro di questa presa di provvedimenti. Ci chiediamo: quali sono le prove concrete che giustifichino questa decisione? La denuncia da cui è scaturito il decreto è stata presentata da chi, non a caso, si è sempre distinto per una forte connotazione politica estrema, tendente al demonizzazione di intere comunità? La legge Massei-Bianco, reintrodotta lo scorso anno, ha già creato un clima di sospetto e di controllo generalizzato, legittimando l’utilizzo di