In questo contesto il Comitato ha espresso "pieno sostegno alle iniziative assunte a seguito delle deliberazione del Consiglio europeo , alle quali l'Italia aderisce con convinzione". I leader europei si accordarono per chiedere un chiarimento agli Stati Uniti al fine di capire cosa è successo e come evitare che possa risuccedere. E' altrettanto importante però riallacciare i rapporti di fiducia con i servizi segreti americani. Il premier ha dato mandato di "contribuire fattivamente alle iniziative internazionali per l'elaborazione di una nuova cornice di leale collaborazione fra servizi di intelligence. A tal fine, proseguiranno i contatti già avviati con gli organismi collegati statunitensi ed europei". Il Cisr ha evidenziato come una cooperazione piena tra i Servizi sia importante "per il contrasto e la prevenzione delle minacce comuni, a cominciare dalla lotta al terrorismo". Il 13 novembre il premier verrà ascoltato del Copasir, il Comitato parlamentare per la sicurezza della Repubblica. Spiato il governo Monti Secondo un'anticipazione dell'Espresso , che ha controllato i documenti rilasciati da Edward Snowden, una centrale automatizzata con strumentazioni identiche a quelle installate nella stazione di spionaggio ospitata nell’ambasciata statunitense di Roma era attiva anche a Milano. L'obiettivo era controllare le ultime settimane del governo Monti dall'8 al 21 dicembre. In questo periodo lo spionaggio quotidiano in Italia supera quello in Francia ed è inferiore in Europa solo a quello nei confronti della Germania. La Boldrini: "Rete senza regole dominio dei più forti". La presidente della Camera, Laura Boldrini, ha incontrato a Montecitorio Antonello Soro, presidente dell'autorità garante per la protezione dei dati personali. Nel corso del colloquio è stato affrontato il tema della piena libertà d'espressione in rete e delle tutele previste nel caso il cui il web venga utilizzato in modo improprio. "La rete è il più grande spazio pubblico dei nostri tempi, strumento senza precedenti di conoscenza, informazione, esercizio di diritti civili e politici - ha detto la presidente Boldrini - ma senza regole può diventare dominio incontrollato dei più forti, dei più potenti: i fatti di questi giorni, il cosiddetto Datagate, lo stanno a dimostrare con preoccupante evidenza". "Ognuno di noi - ha aggiunto - si sta sentendo vulnerabile: personalità di governo, istituzioni, ma anche semplici cittadini, i cui dati potrebbero essere usati in modo spregiudicato per vari fini, inclusi quelli commerciali, attraverso i social media". Snowden trova lavoro. Nel frattempo Snowden, la "talpa" del Datagate, avrebbe trovato lavoro "in un importante sito web", uno dei più grandi portali internet della Russia, il paese dove ha ricevuto asilo dal 1 agosto. Snowden comincerà a lavorare il 1 novembre in una società privata, di cui non vengono rilasciate indicazioni per ragioni di sicurezza. E dalla Germania arriva anche un'altra notizia che riguarda Snowden: il parlamentare tedesco Hans-Christian Stroebele ha dichiarato che la 'talpa' è disposta in linea di principio ad aiutare la Germania a indagare sulla sorveglianza da parte dell'intelligence degli Stati Uniti. Snowden è potrebbe testimoniare per la futura commissione parlamentare sullo scandalo. Potrebbe farlo sia "a distanza" in videoconferenza che di persona di fronte ai giudici tedeschi o davanti ad una commissione d'inchiesta del Bundestag. Usa: primo passo verso la riforma. Mentre lo scandalo continua ad allargarsi, la commissione Intelligence del Senato ha compiuto un primo timido passo verso quella riforma dell'attività della National Security Agency promessa dalla Casa Bianca. Con una maggioranza di 11 a favore e 4 contrari è stata approvata una misura che dovrebbe rappresentare un deterrente per limitare gli abusi nelle intercettazioni della Nsa: una pena fino a 10 anni di carcere per l'accesso non autorizzato ai dati raccolti.A questa misura si aggiunge l'obbligo per la Nsa di fornire un rapporto annuale pubblico sul numero delle inchieste portate avanti ricorrendo ai database.