È quello che ha dimostrato un team internazionale di scienziati, guidato da Andrea Miglio , lecturer in Astrophysics all'università di Birmingham e primo autore dell'articolo pubblicato sul Monthly notices of the Royal astronomical society , grazie alla "astrosismologia". Lo studio analizza il suono emesso da alcune (otto in tutto quelle prese in esame) tra le più antiche stelle della Via Lattea, situate all'interno dell'ammasso Messier 4 a circa 7200 anni luce da noi. Alcune di queste stelle hanno un'età che sfiora i 13 miliardi di anni. Sono nate quando l'universo, così come la nostra galassia, era quindi ancora giovane. Via Lattea, ecco il suono delle stelle più antiche. Dalla luce al suono . Non c'è aria che possa fare da conduttore alle onde sonore, come fa il ''canto'' delle stelle ad arrivare fino a noi? Gli astrofisici hanno registrato le minuscole variazioni di luminosità, le loro ''pulsazioni''. "Sono la manifestazione in superficie di onde sonore intrappolate nella stella e originate dai movimenti convettivi. Sono effettivamente onde sonore, anche se non misurate direttamente - spiega Andrea Miglio, che ha firmato lo studio assieme ad altri scienziati italiani dell'Inaf: Luigi Bedin , Valerio Nascimbeni (Università di Padova) e Luca Malavolta (Università di Padova) - le frequenze di queste onde ci dicono come si comporta il suono all'interno, per esempio la velocità. Stelle molto più grandi hanno frequenze più basse". Vibrazioni che attraversano tutta la stella, come onde sismiche. E una volta registrate vengono tradotte in suono udibile a noi. Dal suono all'età della stella . Non si tratta del piacere dell'ascolto (più che un canto è un sibilo o un mormorio), altre volte, infatti, avevamo udito suoni provenienti dallo spazio . Ora però le sappiamo ascoltare. Queste frequenze infatti ci rivelano molto sulla ''taglia'' della stella, in particolare il diametro, che influenza le oscillazioni proprio come una cassa di risonanza; la massa e la temperatura, che influenzano la velocità del suono. Un po' come ascoltare una nota e riconoscere uno strumento musicale. Un tuffo nel centro della Via Lattea, mezzo milione di stelle nella foto Hubble Dalla massa di una stella, infine, è possibile risalire alla sua età, l'obiettivo ultimo dello studio. Il target sono, in particolare, le giganti rosse, stelle giunte a uno stadio evolutivo avanzato: "Poiché la durata della vita di una stella è legata alla sua massa, se riusciamo a misurarla abbiamo idea della sua età. Una delle difficoltà maggiori, finora, è stato proprio quello di stabilire con precisione l'età delle stelle", continua Miglio. Si tratta di un nuovo sistema per datare stelle molto antiche. Per testarlo e ''calibrarlo'' si è scelto, non a caso, Messier 4, l'ammasso globulare più vicino, facilmente osservabile e studiato di tutto il cielo. La cui datazione è già nota. Archeologia spaziale: dalle stelle all'origine delle galassie . Messo a punto lo strumento, ora bisogna spostare l'obiettivo di Kepler (ribattezzato K2) per datare con maggiore accuratezza decine di migliaia di altre stelle. Come per dei ''fossili spaziali'' o reperti archeologici, valutarne lo stadio evolutivo ci dirà molto riguardo alla formazione di galassie a spirale come la nostra, incrociando altre informazioni, per esempio quelle spettrografiche: "Lo spettro di una stella (l'analisi della luce che emette scomposta nei suoi elementi chimici, ndr ) ci rivela la sua composizione - conclude Miglio - quindi sapendo, grazie alla sismologia, quando una stella è nata, abbiamo idea degli elementi che erano presenti nei primi stadi evolutivi di una galassia come la Via Lattea. E fare ipotesi più precise sulla sua formazione".