Da grande, vorrebbe andare all’università. E poi Ingeborg, futura ballerina di Oslo e ancora Dalinem, che a Yaoundé sta per entrare in prima media. Quest'anno compiono 10 anni e se ognuna di loro ha un sogno, un piatto preferito e un'amica del cuore, tutte - chi più chi meno - dovranno lottare per vedere affermati i propri diritti. Il ruolo chiave delle bambine. Ad accendere un riflettore sulle loro vite è il Rapporto sullo stato della popolazione nel mondo 2016, presentato oggi a Roma da Unfpa ( United Nations Population Fund ) e Aidos (Associazione italiana donne per lo sviluppo). Uno studio dedicato quest'anno proprio al ruolo chiave delle bambine che oggi hanno 10 anni, nella realizzazione degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile e dell’Agenda 2030. "Queste bambine sono il volto del nostro futuro – spiega Mariarosa Cutillo, Chief of Strategic Partnerships di Unfpa - La piega che le loro vite prenderanno dipenderà dalle potenzialità che potranno esprimere se noi, organizzazioni internazionali e non governative, attori pubblici e privati e soprattutto i governi del mondo, le metteremo in condizioni di farlo. La loro storia misurerà l'efficacia dell'Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile. Non avremo una seconda opportunità. È un appuntamento che non possiamo mancare". GUARDA LE IMMAGINI Cosa vuol dire avere 10 anni per certe bambine. Le ragazine che si affacciano all’adolescenza dunque, come cartina di tornasole per misurare il successo dell’ Agenda 2030 e dei suoi 17 Obiettivi (conosciuti anche come SDGs, acronimo inglese per Sustainible Development Goals ) per un futuro dell’umanità condiviso e realmente sostenibile. Ma perché puntare proprio sulla soglia dei 10 anni? “In alcune parti del mondo, una bambina di 10 anni ha infinite possibilità di fronte a sé e comincia a prendere decisioni che influenzeranno la sua istruzione, il suo lavoro e la sua vita futura –afferma Maria Grazia Panunzi, presidente di Aidos – ma ad alcune, troppe latitudini, l’ingresso nella pubertà coincide invece con una restrizione dei suoi orizzonti. Troppe entrano precocemente nel mondo del lavoro, escono dal mondo della scuola, diventano mogli o prede di chi le sfrutta sessualmente". Immaginare la loro vita nel 2030. Privare una bambina della possibilità di vivere un’adolescenza sicura e sana, non costituisce solo una violazione dei suoi diritti, ma ha un effetto negativo sulla comunità e sul paese in cui vive. "Questo rapporto ci invita ad immaginare come sarà la vita per queste giovani donne nel 2030, la data fissata dall'Agenda Onu, quando ormai avranno 25 anni – prosegue Panunzi – e al tempo stesso esorta a definire politiche mirate per centrare gli Obiettivi di Sviluppo, senza lasciare indietro nessuno". L'esclusione scolastica. In un certo senso, le bambine che oggi hanno 10 anni – circa 60 milioni nel mondo, di cui più della metà in paesi dell'Asia e del Pacifico - sono il punto di partenza per la realizzazione dell’Agenda 2030. Gli effetti negativi di scelte sbagliate e assenza di politiche ad hoc sono già sotto i nostri occhi: secondo il rapporto, ogni giorno sono circa 47.700 le ragazze con meno di 17 anni che si sposano, andando incontro a un alto rischio di gravidanze precoci. Inoltre, circa 9 bambine su 10 abitano in regioni poco sviluppate del mondo e nonostante i passi avanti compiuti in termini di scolarizzazione, il numero di quelle escluse dall'educazione primaria è più alto di quello dei coetanei maschi. Un divario che aumenta esponenzialmente se si considera l'educazione secondaria. I casi di infezione Hiv. La situazione non è più rosea in termini di salute globale: di 250.000 nuovi casi di infezione da Hiv registrati tra gli adolescenti nel 2013, due terzi erano ragazze tra i 15 e i 19 anni. E ancora, indipendentemente dal continente in cui è nata, una bambina di 10 anni ha il doppio delle possibilità di suo fratello di doversi occupare di lavori domestici non remunerati. Un fardello che la renderà più povera e meno indipendente dei suoi coetanei maschi. Condizioni di disparità che concorrono ad alimentare un altro altro dato allarmante: oggi, nel mondo, il suicidio è la principale causa di morte tra le adolescenti comprese tra i 15 e i 19 anni. Tra quindici anni, la durata dell’Agenda 2030, le bambine che oggi hanno 10 anni ne avranno 25. Saranno ancora lasciate indietro? Molto dipende dalle decisioni che i governi del mondo saranno chiamati ad adottare, in vista di una effettiva parità di genere, di un reale aumento del potere delle donne protagoniste di uno sviluppo condiviso e sostenibile. Oggi, una bambina di 10 anni si incammina verso il suo domani. Dal suo futuro dipende quello di tutti.