Non è un suono di paura, né di tristezza, almeno non nel senso che ci si aspetterebbe. È, piuttosto, un suono di rassegnazione, di equazione assurda che la signora Emilia sta cercando disperatamente di accettare. Emilia, 68 anni, ex presidente di una holding finanziaria, ereditaria, capace di chiudere affari con un gesto della mano, vive in una stanza per i poveri. È un’ironia beffarda, un macigno che schiaccia la dignità di chi un tempo scendeva gli scalini in stivali di pelle e limosine nere. Un suicidio assistito adottato dallo Stato, una quarantena di possibilità in un appartamento con vista sul Colosseo. Non ricordo quando l'avevo vista l’ultima volta, in un evento di beneficenza, vestita di seta e con un sorriso forzato. Ricordo, però, la sua voce, netta, autorevole, capace di far tremare le azioni di interi mercati. Ricordo la sua ossessione per i numeri, per i bilanci, per il controllo. Ricordo, finalmente, le storie che mi raccontava, a volte, di viaggi esotici, di yacht, di compleanni celebrati a St. Moritz. Oggi, il suo guardaroba è un cesto di maglioni sformati, la sua tavola è un piatto di minestra pronta, il suo giornale la Repubblica, che legge con nuova attenzione. Mi ha confessato, con una voce più fragile del solito, di aver perso tutto, un po’ alla volta, in un turbinio di scommesse avventate, di figli "difficili", di un matrimonio fall