Nel suo intervento, viene riferito, Raffaele Fitto, che ha espresso l'intenzione di candidarsi alle europee, ha ribadito la volontà di dimettersi da deputato qualora eletto al parlamento europeo. Si conclude, così, una lunghissima disfida interna al partito con i big storici in contrasto con i cosiddetti membri del cerchio magico. Berlusconi evita lo strappo. Una linea che permette a Berlusconi di evitare lo strappo nel suo partito. La riunione è durata un paio d'ore, nel parlamentino di Palazzo Grazioli. Berlusconi, parlando all'ufficio di presidenza ha espresso la necessità di essere "coerenti e corretti" con gli elettori di Forza Italia nella composizione delle liste per le europee. Ovvero, candidare anche parlamentari italiani in carica ma con l'impegno di dimettersi qualora eletti a Bruxelles. Linea che, poi, è stata approvata all'unanimità. Sono state riempite anche le caselle dei capilista: Antonio Tajani al centro, Raffaelle Fitto al sud e Giovanni Toti al nordovest. Mancano all'appello il nordest e le isole. Nessuna decisione ufficiale, invece, sui 'casi' Scajola e Cosentino ma, spiegano fonti azzurre, difficilmente per loro si apriranno le porte di Bruxelles. Una mossa voluta da Berlusconi per arginare la frana di Forza Italia e sostenere le candidature di uomini come l'ex governatore della Puglia, Fitto. Se Fitto non avesse avuto la possibilità di candidarsi alle europee poteva dal partito, un rischio che l'ex premier non ha voluto correre. Il simbolo senza Silvio. L'ex premier, poi, incassa l'ok al nuovo simbolo per le europee: il logo di Forza Italia con sotto il solo cognome del leader, Berlusconi. Il nome 'Silvio', invece, scompare dal simbolo. Tanto che alcuni big forzisti si interrogano sulle reali motivazioni: la scelta del solo cognome è dettata da ragioni legali? Ovvero, riflette un azzurro della prima ora, si vuole così evitare di incappare in possibili ricorsi visto che l'ex premier non può essere candidato? Altri azzurri, invece, leggono nella scelta di inserire nel simbolo il solo cognome l'intenzione di lasciare aperta la porta a eventuali candidature di uno dei figli del Cavaliere. Ma di questo, nelle oltre due ore di riunione, non si è discusso nemmeno lontanamente. Accordo con Renzi solo sulle riforme. Si è invece parlato, e molto, del capitolo magistrati e persecuzione giudiziaria di cui, a dire dell'ex premier, è vittima da ben vent'anni. E della forza propulsiva dei club, che devono 'conquistare' tutto il territorio nazionale. Berlusconi ha confermato "il sostegno del partito al percorso di riforme concordato con il premier Renzi". "L'accordo - si legge in una nota di Forza Italia - riguarda solo le riforme e specificamente quella della legge elettorale, quella che prevede la modifica della composizione del Senato e la fine del bicameralismo perfetto e la modifica del Titolo V relativo ai poteri delle regioni".