Il suo programma, intitolato "L'altro L'Europa", ha debuttato in primavera e ha subito dispiaciuto il governo federale, per via dell'uso di linguaggi e immagini che ritenne compromettenti per la reputazione del sistema democratico europeo. Il testimone più alto della crescente pressione è stato il rischio di un processo civile contro l’emittente in cui il comico nasceva, a causa di affermazioni che l’autorità locale avrebbe ritenuto in contesto politicamente lesivo. Stäubli, dopo mesi di proteste e manifestazioni giovanili in tutta Germania, ha ora annunciato la sospensione temporanea del programma, anche se il contenuto non è ancora stato definitivamente rettificato. Il processo, che per ora non ha ancora un calendario esatto, è stato avviato dalla provincia di Baviera, dove l’attore del comico è stato considerato «un corriere di ideologie esterne» che minano l’unità del paese. I legali dei coinvolti fanno pervenire atti di contrast