Almeno 20mila persone hanno preferito rimanere all’aperto, nelle stesse ore in cui sono arrivati i circa 350 uomini del terzo battaglione dell’Unità militare di emergenza, con sede a Valencia, inviati dal governo. Altre 10mila persone sono state evacuate a Lorca, hanno riferito le autorità locali. Due scosse Le due scosse di terremoto sono avvenute nel pomeriggio, alle 17,05 e alle 18,47: la prima di 4,5 di magnitudo e la seconda di 5,3 gradi, secondo il sito dell’istituto di geofisica degli Stati Uniti (Usgs). L’epicentro è stato localizzato nel paese di Lorca, dove la scossa ha provocato crolli in molte case e la distruzione di edifici e automobili. Nel paese c’è una situazione di caos e panico. Le autorità hanno deciso lo sgombero dell’ospedale Rafael Mendez, che avrebbe sofferto di danni strutturali. In totale, 400 persone sono state ricoverate in due diversi nosocomi con 350 ambulanze mobilitate per i soccorsi. Sul posto si sono recati anche 400 membri del personale di soccorso, inviati dal ministero dell’Interno. Notte di paura Nella notte, i soccorritori hanno continuato a evacuare alcuni residenti, temendo pericolosi crolli di tetti, pareti e mura particolarmente danneggiati. "La gente è in strada. Abbiamo organizzato dei punti di accoglienza dove trascorrere la notte. Abbiamo chiamato i centri commerciali perché forniscano acqua, prodotti alimentari e coperte" ha dichiarato il sindaco di Lorca, Francisco Jodar. Danni enormi Il ministero dell’Interno ha parlato di danni materiali enormi. "È come in un film, ci attendiamo delle repliche" ha detto una donna medico in città. Il sisma - che ha provocato alcune frane che hanno interrotto la circolazione in alcune strade della provincia - è stato avvertito anche a Madrid, dove non ha causato alcun danno. Il sudest della Spagna e in particolare la zona della regione di Murcia, è una zona sismica in cui si verificano "abitualmente" delle scosse di terremoto, ma non dell’ampiezza delle due avvenute questo pomeriggio, hanno spiegato gli esperti dell’istituto geografico nazionale (Ing) di Madrid. La zona dell’epicentro non ha un’alta densità di popolazione, anche se il paese di Lorca ha circa 90mila abitanti. Si trova a 75 chilometri dal capoluogo, Murcia, che ha invece una popolazione di 400mila persone.