E poi immergersi in una delle esperienze termali più belle. È quello che succede allo Yama No Chaya, ovvero la casa del tè in montagna, piccola struttura di grande charme che sorge ad Hakone, storica località termale a un’ora di treno da Tokyo. L’hotel è un Ryokan (locanda tradizionale con tatami, pareti scorrevoli e letti futon) che sorge in una foresta di bambù a strapiombo su un fiume, con vista su colline di faggi e ciliegi, un panorama che sembra uscito da un dipinto di Hokusai. La maggior parte delle camere ha un onsen privato, ovvero una sorgente termale in cui immergersi appena oltre il letto, a pieno contatto con la natura. Il parco adiacente, poi, consente di sperimentare altre vasche, tutte immerse nella natura, ciascuna con temperature, rituali e forme differenti. E non c’è solo spazio per i bagni ma anche per l’alta cucina. Qui, infatti, lo chef crea uno speciale menù per ogni mese che propone la mitica cucina Kainsei, tradizionale sequenza di pietanze servite in una cena che unisce bellezza, teatro e cibo in una delle esperienze culinarie più appaganti al mondo. Yama No Chaya ha più di 50 anni, i propietari sono gli stessi da tre generazioni e lo spirito famigliare, forte di un purismo radicale e raffinato, non ha cambiato nulla dei suoi inizi. I momenti migliori per venire qui sono due: d’autunno, per assistere al Koyo, ovvero quando le foglie degli alberi virano verso il rosso fuoco. Oppure primavera, per ammirare Sakura, lo sbocciare dei ciliegi. Ma l’inverno non è certo da meno: immergersi nell’onsen più caldo, mentre nevica, circondati da un bosco di bambù, è uno spettacolo mozzafiato. Per info: www.yamanochaya.com