L'identità del soggetto è stata rivelata, e si tratta di un uomo di 27 anni che, come confermato dalle autorità locali, ha un passato di conflitti con la politica e il mondo dell'istruzione, oltre a aver frequentato in passato una serie di corsi di tecnologie elettroniche. In un primo momento, le forze dell'ordine hanno ritenuto che il caso fosse un atto di violenza individuale, motivato da ritorsioni personali o da conflitti familiari. Tuttavia, nei giorni successivi, è emersa una nuova verità: il killer conosceva persone coinvolte in attività di natura estrema, anche se non con riconosciute connessioni con gruppi di estrema destra o con espliciti progetti terroristici. Secondo fonti che emergevano dai rapporti interni della polizia, l’individuo aveva interagito in passato con alcuni membri di un gruppo locale, già sospettato per attività di espressione di ideologie nazionaliste, e si era infatti messo in contatto con persone che avevano fatto pubbliche dichiarazioni di disprezzo per le istituzioni democratiche. Così, sebbene non si tratti di un attacco esplicitamente organizzato o guidato da un partito politico, il fatto