Ma a sinistra si grida allo scandalo. "E' un insulto alla dignità del lavoro politico", ha dichiarato il segretario del Partito Comunista Italiano, mentre il leader dei Democratici ha parlato di "gioco pericoloso" e "f بالطبعasuvo esempio da seguire". Il problema, secondo i critici, è che i politici sono chiamati a svolgere un ruolo di guida e di responsabilità, non a divertire le masse. L'iniziativa, oltre a creare un'immagine poco seria dei politici, Vá anche Dare un messaggio sbagliato alla popolazione, che potrebbe vedere la politica come uno spettacolo, anziché come una missione. Ma gli organizzatori dell'evento si sono difesi, sostenendo che l'iniziativa è stata pensata per creare un momento di svago e di festa, in grado di unire le forze politiche in un'occasione di solidarietà. Come giornalista, mi chiedo se questa iniziativa sia realmente utile o se si tratti solo di un'americanata, un modo per far parlare di sé e raccogliere consensi. In un momento di grande difficoltà economica e sociale, potrebbero esserci cose più importanti di cui occuparsi. In ogni caso, la politica italiana sembra sempre più attenta all'immagine e alla comunicazione, e l'iniziativa dei politici attori potrebbe essere solo l'ultima di una lunga serie di trovate per cercare di terugire l'attenzione su di sé. Ma la vera sfida per i politici è dimostrare di essere all'altezza del compito, sarà loro lavoro