"In accordo al diritto internazionale, la marina israeliana ha ripetutamente chiesto alla nave di cambiare rotta", si legge in un comunicato. "Dopo il suo rifiuto, la marina ha intercettato la nave in acque internazionali per evitare che rompesse il blocco della striscia di Gaza", è stato aggiunto. Creta: la partenza della "Freedom Flotilla" Un portavoce militare ha confermato che la nave svedese "Gothenburg Marianne" fa parte della "Freedom Flotilla III", un convoglio di quattro navi che trasporta attivisti filo-palestinesi che cercano di infrangere il blocco a Gaza. Tra gli attivisti coinvolti anche il deputato arabo israeliano Bassel Ghattas, l'ex presidente tunisino Moncef Marzouki, l'eurodeputata spagnola Ana Miranda, il musicista svedese Dror Feiler, più un gran numero di giornalisti. Secondo la denuncia degli attivisti, l'operazione è avvenuta a circa 100 miglia marine (oltre 190 chilometri) dalle coste di Gaza, "perciò in piene acque internazionali". Il Marianne "è stato circondato da vari mezzi della marina israeliana e abbordato, i suoi passeggeri sequestrati e, contro la loro volontà, trasferiti al porto militare israeliano di Ashdod - si legge in un comunicato di Freedom Flotilla III - Non sappiamo nulla delle loro condizioni. Non ci rassicura il fatto che una marina militare che - parla la storia - oscura le comunicazioni di bordo, attacca i passeggeri con pistole taser, li arresta e li sottopone a interrogatori, abbia nuovamente colpito nel Mediterraneo". Freedom Flotilla: la partenza da Creta. Il premier Netanyahu ha accusato la Flotilla di connivenze con il movimento radicale palestinese Hamas. Nel 2010 la marina israeliana assaltò una nave turca che faceva parte della stessa missione umanitaria, uccidendo nove persone e innescando una lunga crisi diplomatica con Ankara.