Chiamarla agenda, in realtà, è un po' riduttivo. Si tratta infatti di un vero e proprio libro-agenda che ripercorre, settimana per settimana, le date della storia di Milano, dei personaggi del mondo della cultura meneghina, gli avvenimenti storici e i luoghi della tradizione. 160 pagine con oltre 100 illustrazioni frutto di una preziosa ricerca iconografica. Come è nato il Taccoin 2010? Dall'incontro professionale fra Gianni Rizzoni, editore e scrittore, autore dell'Agenda Letteraria (giunta quest'anno alla ventesima edizione) e Roberto Marelli, attore e scrittore, punto di riferimento della tradizione culturale meneghina. La nuova iniziativa editoriale è stata realizzata grazie al sostegno dall'assessorato al Turismo, Marketing territoriale e Identità del Comune di Milano. «Il Taccoin 2010 è un omaggio alle tradizioni meneghine e alla storia della nostra città, un racconto affascinante che ci accompagna alla scoperta di questo nuovo anno - ha detto l'assessore Massimiliano Orsatti -. I contenuti letterari scritti in meneghino confermano il valore culturale e la vitalità della nostra lingua». Sfogliando le 160 pagine dell'agenda si riscopre la vena poetica e la capacità espressiva della lingua milanese che in poeti e scrittori come Carlo Maria Maggi, Carlo Porta, Emilio De Marchi, Edoardo Ferravilla, Delio Tessa, ripropone tutto il suo valore letterario e il grande senso dell'autoironia, caratteristica peculiare della tradizione meneghina. Il Taccoin dimostra come la lingua dialettale milanese abbia tutti i requisiti per essere uno strumento moderno di divulgazione storica e culturale. La ricchezza delle citazioni e degli aneddoti offre anche ai non milanesi il piacere di ripercorrere la storia di una città che ha sempre saputo coniugare il gusto della tradizione con la ricerca della modernità.