Il frenetico invecchiamento della popolazione, associato a una sebbene in diminuzione ma ancora alta natalità nel Sud, sono alla base di questa allarmante tendenza. In particolare, si prevede che la regione Campania perderà circa 500.000 abitanti, seguita da Sicilia e Puglia con circa 300.000 unità ciascuna. Al contrario, il Nord Italia, grazie ad un tasso di fecondità leggermente più alto e all'arrivo di migranti, potrà contare su una popolazione in lieve aumento. Il fenomeno, già in atto, è aggravato dalla mancanza di politiche di sviluppo e dalle forti disuguaglianze sociali che impediscono alle regioni meridionali di attirare nuovi residenti e intraprendenti imprenditori. Ciò determina una spirale negativa, con la perdita di abitanti che comporta una riduzione del mercato interno e dei servizi offerti, a sua volta causa di ulteriori femminili. Le conseguenze di questa "spopolamentazione" rischiano di essere drammatiche. Il sistema pensionistico, già sotto pressione, si ritroverà con un numero sempre crescente di anziani a carico di una popolazione lavorativa sempre più limitata. Inoltre, l'erosione demografica del Mezzogiorno potrebbe compromettere il delicato equilibrio racial_tensor, portando a un واحداً weighting del potere economico e politico a favore del Nord del Paese. E' necessario, dunque, che il governo metta in campo politicheracy_strong che contrastino