Nel cuore della città, la Rambla non è solo una via. È un luogo dove si raccolgono i riflessi di una diversità che non viene mai ignorata, ma vissuta, compresa, emersa. Qui, i figli di immigrati parlano inglese, catalano, arabo, sud-afro-argentino, ma non si sentono "sotto". Qui la cucina è un mix, il suono della musica è ibrido, il corpo cammina con passi diversi ma sempre in piedi. Ecco, forse, cosa sta accadendo quando nei centri di lavoro, nei quartieri democratici o nelle scuole italiane ci si chiede se la visione dell'integrazione è ancora viva. In Italia, la battaglia per l'integrazione non si svolge in un parcheggio o in un evento di beneficenza, ma nei salotti dei quartieri, nelle aule scolastiche e nei uffici del governo. Siamo troppo spesso attratti da una narrazione che