Dopo otto sconfitte nelle precedenti edizioni, la squadra allenata dal ct Blengini piega 3-1 (23-25, 25-23, 25-23, 25-15) i verdeoro e fa crollare un tabù. E per giunta il successo arriva al Maracanazinho, cattedrale della pallavolo brasiliana davanti alla torcida di tifosi carioca alla fine ammutolita. In una serata da urlo l'Italia ottiene la quarta vittoria consecutiva (prima erano caduti nell'ordine Francia, Usa e Messico) e il primo posto matematico nel girone che significa un accoppiamento più agevole ai quarti. I paragoni con il passato si sprecano, ma quello che conta è il presente. Una squadra azzurra bella da vedere e con la mentalità giusta per affrontare un torneo che adesso entra nella fase calda. L'ultimo impegno del raggruppamento a gironi sarà contro il Canada nella notte tra lunedì e martedì all'1.30. Poi via alla fase a eliminazione diretta con i quarti di finale. Contro il Brasile, l'Italia ha dimostrato di aver compiuto un ulteriore passo in avanti ritrovando affidabilità al servizio e percentuali offensive positive negli uomini di riferimento in fase offensiva. Il palleggiatore Giannelli, prezioso anche dalla linea dei nove metri, trova a turno tutti i suoi uomini migliore a cominciare da Zaysetv (21 punti), Juantorena 16 e Lanza 12. Proprio quest'ultimo è stato coinvolto maggiormente, rispetto alle prime gare, nelle soluzioni d'attacco. Ricezione e difesa completano il quadro di una formazione completa con pochi punti deboli. Prezioso il lavoro al centro del rientrante Birarelli e di Buti. Infatti i tredici muri azzurri contro gli otto dei padroni di casa sono un tassello importante. Differenze ancora più evidenti in battuta dove l'Italia trova sei ace e mette grande pressione agli avversari, mentre il Brasile sbaglia tanto e rimane senza ace. Per la squadra allenata da Bernardinho secondo ko di fila. Dopo aver rimediato una sconfitta contro gli Stati Uniti, si piegano all'Italia e nell'ultima giornata troveranno l'ostacolo dei campioni d'Europa della Francia. Nella sfida che costa il primato, il Brasile è tenuto a galla da Wallace 16 punti, Lucarelli 14 e Lucas 11. Primo set intenso condotto per lunghi tratti dall'Italia, però alla fine vinto dal Brasile. Quando conta i carioca piazzano tre punti di fila e portano a casa il parziale. Da parte azzurra, comunque, un set ben giocato con muro e battuta (soprattutto con Lanza e Giannelli) che danno una grossa mano. A metà del periodo ritorna in campo Birarelli al posto di Buti. I padroni di casa appaiono in difficoltà con tanti errori alla battuta. La squadra azzurra ha il demerito di non piazzare il colpo del ko è nel rush conclusivo subisce il ritorno di Bruno e compagni. Anche il secondo set è molto equilibrato, ma questa volta il punto a punto finale premia l'Italia. Eppure Parte nel segno di Lucarelli il secondo parziale. Il Brasile punta sulle bordate del giocatore per scardinare la difesa azzurra. La squadra azzurra rimane nel set. Al centro si rivede Buti che sostituisce Piano. L'attacco dell'Italia funziona con Lanza che viene cercato con maggiore insistenza rispetto al passato dal regista Giannelli. Il servizio tiene in ansia la ricezione dei verdeoro e quando serve il muro spezza l'equilibrio. Meritato il pareggio azzurro. Il terzo set è ancora dell'Italia con il solito finale fotocopia degli altri due, ovvero giocato punto a punto. Il parziale evidenzia una squadra azzurra con grande grinta e determinazione che dopo un avvio in salita rimonta a piccoli passi fino a colpire nella fase conclusiva. Il break decisivo con un turno al servizio di Giannelli e le invenzioni dei suoi attaccanti di riferimento. In cattedra Zaytsev, Juantorena e quando viene chiamato in causa Lanza. In seconda linea a tratti il ct Blengini inserisce Rossini per aumentare la diga difensiva. Sorpasso di Birarelli e compagni. Nel quarto set l'Italia domina e azzittisce il Maracanazinho. Il Brasile scompare dal campo e lascia via libera alla squadra azzurra. Il risultato del parziale mette in risalto la buona serata di Giannelli e soci e spiana la strada per il prosieguo dei Giochi.