Ma perché tutto ciò sia possibile è necessario disporre di maggiori conoscenze. Secondo Maria Damanaki, commissaria per gli Affari marittimi e la pesca "gettiamo le fondamenta affinché le future generazioni europee possano disporre delle conoscenze e delle competenze per gestire al meglio i nostri oceani e trarne i massimi benefici possibili rispettando contemporaneamente l'equilibrio dell'ecosistema marino". La Commissione ha identificato una serie di ostacoli da superare: la conoscenza dei mari è ancora limitata, manca un coordinamento tra i centri di ricerca dei diversi stati membri nel settore marittimo, che in futuro avrà bisogno di un maggior numero di ingegneri e scienziati per l'applicazione di nuove tecnologie nell'ambiente marino. "Probabilmente conosciamo meglio la superficie della Luna e perfino di Marte dei fondali marini", ha rilevato per parte sua Maire Geoghegan-Quinn, commissaria per la ricerca. "L'innovazione marittima ha un potenziale enorme per la nostra economia, e ci aiuterà a far fronte a sfide come il cambiamento climatico e la sicurezza alimentare. La crescita blu rappresenta dunque un aspetto centrale di Orizzonte 2020, il nostro nuovo programma di ricerca e innovazione". Il piano Ue si articola su vari punti. Elaborare una mappa digitale dell'intero fondale marino delle acque europee entro il 2020; creare una piattaforma di informazione online, operativa entro la fine del 2015, sui progetti di ricerca marina nell'ambito del programma orizzonte 2020 e sui lavori di ricerca marina finanziati a livello nazionale e condividere i risultati dei progetti portati a termine; istituire un forum sull'economia blu destinato al mondo della scienza e delle imprese, che coinvolga il settore privato, gli scienziati e le ong per contribuire a modellare l'economia blu del futuro e condividere idee e risultati. Una prima riunione si terrà a margine dell'evento giornata marittima 2015 al Pireo, in Grecia. Altri punti chiave sono incoraggiare gli operatori della ricerca, delle imprese e dell'istruzione ad individuare le esigenze e le competenze della forza lavoro di domani nel settore marittimo entro il 2016; esaminare la possibilità di costituire, dopo il 2020, una comunità per la conoscenza e l'innovazione (Cci) per l'economia blu che riunisca i principali soggetti interessati provenienti dal mondo della ricerca, delle imprese e dell'istruzione. Le Cci che fanno parte dell'Istituto europeo di innovazione e tecnologia (Iet), possono promuovere l'innovazione in vari modi, spiega la Commisisone con un comunicato, per esempio mediante programmi di formazione e istruzione, agevolando il percorso dalla ricerca al mercato e promuovendo progetti di innovazione e incubatori di imprese.