Al polso aveva quello che è sembrato un orologio Rolex. Il giorno dopo il ministro dell'Interno Angelino Alfano aveva detto: "Ieri in piazza ho visto farabutti con il cappuccio e figli di papà con il Rolex". Il 3 maggio, alla Festa dell'Unità di Bologna, era intervenuto sulla questione anche il premier Matteo Renzi: "Agli amici del Pd di Milano dico grazie: mentre quelli col Rolex andavano a distruggere le vetrine loro si sono messi a pulirle. Quattro teppistelli non la vinceranno, siamo più forti noi". Dichiarazioni che però non sono piaciute all'azienda produttrice dei famosi orologi, che ha deciso di inviare una lettera aperta a Renzi e ad Alfano e di diffonderla acquistando pagine pubblicitarie sui principali quotidiani nazionali. "Se, personalmente e come cittadino di Milano, ho apprezzato il sacrificio e la dedizione delle forze dell'ordine, debbo, invece, per la mia carica esprimere profondo rincrescimento e disappunto per l'associazione insita nelle Vostre parole fra la condizione di 'distruttori di vetrine' e il fatto di portare un orologio Rolex al polso ". È quanto scrive l'amministratore delegato della Rolex Italia, Gianpaolo Marini. Il quale chiarisce che l'azienda non ci sta ad essere associata con i black bloc che il primo maggio hanno messo a ferro e fuoco Milano. "Dalla qualità delle foto e dei video che sono stati diffusi dai media - si legge nella lettera - è altamente improbabile poter desumere un'affidabile identificazione come Rolex (e ancor di più come Rolex autentico) dell'orologio indossato dai facinorosi. Purtroppo l'eco delle Vostre parole è stata straordinariamente vasta e ha prodotto l'inaccettabile affiancamento dell'immagine di Rolex alla devastazione di Milano e all'universo della violenza eversiva". Mentre invece, conclude Marini, "Rolex Italia Spa è da sempre ossequioso della legalità e molto spesso chiamato a collaborare con le forze dell'ordine in indagini relative al nostro settore". Interpellato sulla lettera, il Viminale risponde "no comment".