Tutti noi abbiamo bisogno di sapere che esiste un “sempre”, che è come dire un’eternità o come un puntare sull’infinito. Nessuno però può davvero possedere questa parola: chi infatti può scommettere sul “per sempre”? Eppure continuano, ostinati, a scambiarsi questa parola gli innamorati e la ripetono i bambini, ed i poeti: tutti coloro cioè che conoscono il valore dell’attimo, di quella frazione di tempo quando tutto sembra concentrarsi, distillarsi, coagularsi in poche gocce essenziali. Quell’attimo che si sente come eterno. Ma è appunto un attimo, che ti lascia dentro un profumo d’infinito, una specie di nostalgia di eterno: non è un fatto religioso, non richiede una fede particolare, ma è qualcosa di umano, di profondamente umano. Tutto scorre e passa fino a corrompersi. L’ultima parola nella vita dell’uomo si chiama morte. Dove ancorare la speranza del “per sempre”? La speranza dilata il tempo e avvicina il cielo; anche questa risuona nel cuore dell’uomo, come un’eco: senza speranza si muore prima, si muore pur essendo vivi. Mi chiede dove si àncora la speranza dell’eterno? Nella vita. La vita ci insegna che nulla finisce davvero, che tutto è un continuo trasformarsi e rinascere; che esiste un visibile ed un invisibile, come la faccia nascosta e quella manifesta della luna. Se guardo la vita so che è per sempre. E la morte, l’altra faccia della vita, mi spaventa solo perché non la conosco. Gesù diceva:”Guardate gli uccelli del cielo, osservate i gigli dei campi…”, Gesù ci invita a toccare la vita. E a fidarci di lei. Come spiegherebbe il “per sempre” a un non credente? Invitandolo appunto a toccare la vita, a guardare un albero che d’inverno, spoglio e nudo com’è, sembra morto e che poi, appena arriva un po’ di calore, mette le gemme e poi fa i fiori e poi i frutti. È nell’aria l’eternità, è già qui, basta guardare, osservare, fare attenzione alle piccole cose, agli innumerevoli dettagli sparpagliati intorno a noi: dettagli che ci parlano di vita e di amore. E l’amore lo avverte che c’è un “per sempre”, perché l’amore non si rassegna alla morte. Marion Muller-Colard, scrittrice francese, dice di essere agnostica, perché "solo chi non crede di possedere Dio e la scienza di Dio è davvero sulla strada del Regno". Non crede che questa sia la posizione più giusta da tenere di fronte al mistero di Dio? Non amo le certezze e le sicurezze, e il dubbio non lo considero un peccato. Dio ama coloro che gridano, coloro che non sanno: Giobbe che non comprende il suo dolore, Zaccheo che, mosso dalla curiosità, si arrampica sull’albero per vederlo, Tommaso che tocca le sue ferite. “La fede è chiudere gli occhi e procedere al buio” diceva San Giovanni della Croce e quando si è al buio si cammina a tentoni, si urta qualche spigolo, si rischia di inciampare e cadere. Proprio perché Dio è un mistero chi potrà mai possederlo? L’importante è la fame di conoscerlo, il desiderio di un Qualcuno che è oltre me e che, oltre, mi attende a braccia aperte. Come quel padre che aspettava il ritorno di un figlio scavezzacollo. Siamo tutti un po’ come quel figlio prodigo che, invece di essere rimproverato, si ritrova ad una festa fatta per lui. Coloro che sono sicuri, che credono di aver capito Dio una volta per tutte, mi ricordano invece l’altro figlio, il figlio bravo, quello che era rimasto a casa, che non aveva mai dato un pensiero, ma che non comprende la gioia di sua padre. Anzi, non ha capito niente di suo padre. Lei è sacerdote. Di lei si legge che nel 1991, dopo una profonda crisi personale e spirituale, ha chiesto al vescovo di Fiesole di poter realizzare a Romena un’esperienza di fraternità. Se possibile, cosa è stata questa crisi? E perché il “ritiro” a Romena? La mia crisi, come tutte le crisi, non è nata all’improvviso, mi si è formata dentro, ha covato dentro di me fino ad esplodere ad un certo punto: è quando ti accorgi che quel che fai non ti basta più, che un sogno ti spinge dentro una sete che brucia. Fu così che chiesi al vescovo un anno di libertà e in quell’anno sono partito e sono stato nel deserto, là dove era stato Charles De Foucald e prima ancora in Bolivia, dai campesinos. Quando tornai, ormai avevo risolta la mia crisi, pensai che sarebbe stato bello poter fare qualcosa per chi una crisi la stava ancora vivendo, la stava ancora soffrendo. Fu così che chiesi al mio vescovo di poter abitare Romena, un luogo in cui spicca una meravigliosa pieve del 1100 costruita “in tempore famis”. Così c’è scritto su uno dei suoi capitelli e il tempo della fame è anche quello della fame di un senso, che senti quando una crisi ti attraversa. Nel Casentino, dove vive, c’è un’importante tradizione di eremi ed eremiti. Si sente vicino a queste esperienze? Spesso dico che in fondo aspiro ad essere un monaco: potrebbe sembrare strano questo se solo si pensa a quanta gente arriva a Romena, agli incontri, alle attività che svolgo. Ma sento una profonda sintonia con il monachesimo: monaco non vuol dire isolato, vuol dire unificato, e penso che la saggezza dei monaci sia essenzialmente legata alla loro disciplina interiore. Quella disciplina che serve ad unire ciò che è diviso: la mente con il corpo e il corpo con lo spirito. In questo senso allora vorrei essere un monaco, vorrei essere unificato, vorrei che ci fosse armonia tra le mie parti, come c’è armonia nella natura, nei suoi colori, nei suoi giochi. Fra i suoi maestri ci sono Charles de Foucauld, Giovanni Vannucci, padre Arturo Paoli e suor Maria di Campello. In poche parole, cosa hanno rappresentato ognuno dei quattro per lei? I maestri sono coloro che ti danno le ali per volare e che aggiungono aria al tuo volo; da ognuno di loro ho preso un po’ di slancio: Charles di Foucauld lo amo per la sua tenerezza, per il suo cuore universale che lo porta a piantare una tenda tra i tuareg, senza nessuna prepotenza o intento di convertire. La sua preghiera più bella cerco di farla mia: “Padre mio, io mi abbandono a te…” Da Giovanni Vannucci ho cercato di imparare lo stile della Fraternità, così come lui l’aveva voluta alle Stinche: apri la porta, mantieni il fuoco acceso, accogli le persone senza cercare di cambiarle. "In questo piccolo spazio vorrei che ogni uomo si sentisse a casa sua e, libero da costrizioni, potesse raggiungere la conoscenza di se stesso e incamminarsi nella sua strada forte e fiducioso.” Così scriveva Vannucci e mi piacerebbe che Romena fosse così. Arturo Paoli quando ti guardava ti fissava dritto negli occhi, come se non volesse perderti. Mi ha insegnato che la fede non è fedeltà ad una dottrina, ma intimità con Dio e che questa intimità la puoi raggiungere anche attraverso la sofferenza, le delusioni, le umiliazioni. Da Sorella Maria, questa donna magnifica che ha dato vita all’eremo di Campello sul Clitumno, vorrei imparare e trasmettere la leggerezza, quella che ti fa scoprire che la cosa più nascosta, la più piccola, la più invisibile può diventare testimone del senso della vita. Sempre.