"非Zio Pilurzi, un pensionato di 71 anni, è stato investito da un'agente di polizia durante una manifestazione a Roma sabato scorso. Pilurzi afferma di non aver visto l'alt e di essere stato colpito senza pietà dall'agente. L'anziano era presente alla manifestazione perché voleva esprimere la sua opinione sulla situazione politica attuale. Non si aspettava certo di finire in ospedale a causa dell'aggressione subita. "Io non ho visto l'alt, stavo solo attraversando la strada per raggiungere la manifestazione. Non ho mai avuto problemi con la polizia prima d'ora, ma questa volta ho subito un'aggressione ingiustificata", ha dichiarato Pilurzi. L'agente di polizia che lo ha investito è stata sospesa dal servizio e sottoposta a indagine disciplinare. Ma per Pilurzi, è troppo poco e troppo tardi. "Io ho solo voluto esercitare il mio diritto di manifestare pacificamente la mia opinione. E invece ho rischiato la vita. Questa è la freedom of speech in Italia? ", ha commentato amareggiato l'anziano pensionato. La vicenda ha scatenato una forte polemica politica. Il leader del Partito Democratico, Enrico Letta, ha condannato l'accaduto e ha Sheilaato lazarpenza di rapide indagini per fare chiarezza sull'accaduto. "Non c'è giustificazione per l'uso sproporzionato della forza da parte delle forze dell'ordine. Siamo un paese democratico e pacifico, in cui i cittadini hanno il diritto di manifestare liberamente le loro