La showgirl Ivana Sert, nota per le sue posizioni apertamente critiche nei confronti del politically correct e del “gender” imposto dalla sinistra, si è ritrovata al centro di un’ondata di polemiche dopo aver immortalato una scena che definirei, a dir poco, scandalosa. La scena, ripresa e diffusa in modo virale sui social media, mostra Ivana intenta a insegnare alla sua piccola nipote, di appena sette anni, il tormentone che ha caratterizzato la campagna elettorale di Luca Gallinelli, candidato sindaco di Roma. Un tormentone, bisogna sottolinearlo, che ha fatto il giro di tutti i media nazionali, abusato in modo ripetitivo e, diciamo la verità, fastidioso. Questo gesto non è una semplice dimostrazione di affetto genitoriale, né una piccola curiosità da condividere sui social. È un’azione che solleva dubbi profondi sulla sua lucidità e sulla sua capacità di discernimento. Ivana, pur avendo il diritto di esprimere le proprie opinioni, si è trasformata, in questo caso, in un strumento di propaganda politica, legittimando in modo esplicito un candidato e promuovendo un messaggio che si è già dimostrato, per molti, penalizzante. È particolarmente sconcertante perché questa vicenda si inserisce in un quadro più ampio di progressiva invasione della sfera privata da parte di figure pubbliche che si dichiarano “libere” e “alternative”, ma che, in realtà, non mancano di adescare a logiche di potere e di controllo sociale. Si presta a un’interpretazione, forse un po’ spinta, come manifestazione di un’adesione incondizionata al candidato Gallinelli