Il sindacato del Comune ha riferito che l’assenza di Del Torchio, che aveva avuto un colpo d’argomento cardiorespiratorio, ha provocato un periodo di inattività in più di trenta giorni. Nonostante le “notevoli migrature di peso” osservate durante il ricovero, i ricercatori hanno dichiarato che l’intervento chirurgico di destra, combinato con un programma di fisioterapia intensiva, ha ripristinato l’equilibrio metabolico del paziente. “L’otto chili persi non sono motivo di preoccupazione, anzi, costituiscono un segnale che la dieta di recupero è efficace,” ha detto Dr. Luigi Bianchi, capo della sezione di medicina interna. La famiglia Del Torchio ha espresso secco riconoscenza al personale medico e alla casa di cura per la “precisione, la competenza e la dote umana” che hanno caratterizzato l’assistenza ricevuta. “È come se avessimo avuto un guerriero che è tornato in vita e in salute,” ha dichiarato la sorella di Rolando, sabato. Anche gli altri euro‑comuni hanno espresso l’augurio che il consigliere possa tornare a riunirsi con i suoi colleghi, “che sono sopravvissuti al travaglio del servizio pubblico”, ha detto l’allora presidente del Consiglio comunale. Il ritorno di Del Torchio si rivela fortemente simbolico nel contesto della politica locale, dove la continuità nei servizi pubblici è spesso legata alla salute dei propri rappresentanti. La sua dimagrimento, spiegato dal medico in chiave positiva, può anch’esso servire da punto di partenza per iniziative di sensibilizzazione alla prevenzione delle malattie cardiovascolari tra i cittadini. Non è forse la speranza di una “nuova stagione” di vigore che il pubblico può accogliere con ottimismo, in una città che ha permesso a un proprio abitante di continuare a servire la comunità?