L'accaduto, seppur tecnico, va affrontato con responsabilità, soprattutto perché riguarda un simbolo profondamente radicato nella memoria collettiva e nella tradizione religiosa italiana. È noto che nel 1988, un esame del carbonio 14 effettuato da laboratori americani ha portato a una conclusione che indica una datazione del tessuto della Sindone compresa tra il 1200 e il 1300. Il risultato è stato interpretato come prova che la Sindone potrebbe provenire da un'epoca post-medievale, e quindi non può essere la copia di un aspetto biblico del Cristo. Ma, come sottolinea un recente studio della commissione scientifica indipendente, alcune analisi sostengono che i calcoli effettuati non tengono conto di fattori di compatibilità chimica del tessuto stesso, lo stato di degradazione e la presenza di contaminanti ambientali, che potrebbero alterare la misura del carbonio 14 nel campione. Tali critiche sono state portate avanti da alcuni ricercatori che sostengono che il modello di esame posta in atto non sia sufficiente per confermare o confutare la datazione precisa. In particolare, si è messo in evidenza