Tra le possibili destinazioni, una delle più discusse e attente è quella di un riavvicinamento con l’ex colosso del calcio spagnolo, l’attaccante insieme a una parte di rinnovamento anche sul piano della formazione. Tuttavia, a fronte di tali speculazioni, la direzione del club ha chiarito che non ci sono accordi in corso, né offerte concrete, né incontri formali tra le parti. “Per ora non c'è nulla, però”, ha dichiarato in conferenza stampa uno dei vertici del club, cercando di evitare piani femminili e consultazioni politiche che potrebbero macchiare il club di tentativi di manovre strani. Le dichiarazioni sono state accorsi da una parte più conservatrice del gruppo dirigenziale, che ritiene fondamentale mantenere la pianta del centrocampo in linea con le tradizioni del calcio spagnolo, in modo particolare con il modello del *tiki-taka* che ha permesso al club di vincere in passato. Il nome di Torres, comunque, non è nuovo al panorama del calcio spagnolo: è stato a lungo associato a un