Quale Ateneo forgia il supertop manager, l'amministratore delegato (Chief executive officer, Ceo) perfetto? Se il vostro sogno è scalare le vette dei gruppi economici mondiali, che vantano fatturati da centinaia di miliardi di dollari, allora potreste darvi una chance iscrivendovi all'Università giusta. Ma dovete essere in grado di pagare rette che in molti casi (ma non tutti) sfiorano i 40.000 euro all'anno. Times Higher Education, che stila classifiche sui sistemi universitari di tutto il mondo, in tempi di crisi economica e globalizzazione punta l'obbiettivo sulle potenzialità di carriera. Dove si sono laureati i 500 amministratori delegati delle più grandi aziende mondiali? Scorriamo l'Alma Mater Index: Global Executive e scopriamo così (e non è una sorpresa) che ad allevare il maggior numero di manager di successo mondiale è l'università americana di Harvard seguita da quella di Tokio. Nell'ateneo Usa più prestigioso, frequentato in passato da John F. Kennedy e Barack Obama, si è laureato il 5 per cento dei 500 top Ceo, 25 in tutto mentre l'Università di Tokyo ne ha forgiati 13, il 3%. Tra i primi 10 dominano gli Usa con quattro istituzioni con un alto numero di graduati al top del bussines mondiale: Harvard (25), Stanford (13), University of Pennsylvania (9), Massachusetts Institute of Technology (9). Al secondo posto l'Europa grazie alla Francia. Tre atenei tra i primi dieci: l'Ecole Polytechnique (12), Hec Paris (10), Ena (9). Sale e si potenzia la posizione del Giappone con due istituzioni: Tokyo (14), Keio (8). L'Inghilterra si piazza "solo" al 21mo posto grazie ad Oxford (5). E se sono sempre gli Usa a dominare la classifica dei primi 100 con 38 istituzioni la Cina accelera il passo con 15 università nella lista. L'Italia c'è grazie alla Bocconi di Milano ed alla Sapienza di Roma, 3 “superCeo“ per ciascun Ateneo. Presente tra i primi cento anche il Politecnico che ha insegnato a cavalcare con successo il business a due attuali Ceo. Tra loro John Elkann, a capo dell'Exor Group, laureato in Ingegneria al Politecnico; il Ceo delle Assicurazioni Generali, Mario Greco, laurea in Economia alla Sapienza e quello di Intesa Sanpaolo, Enrico Tommaso Cucchiani, laurea alla Bocconi ed Mba a Stanford. Un altro dato che emerge è quello della altissima specializzazione. I top al top vantano Mba e dottorati. Su 500 Ceo 113 hanno un Mba e 53 un dottorato o un Phd. Certo in pochi possono permettersi di spendere 50.000 dollari all'anno (39.000 euro) per mandare un figlio ad Harvard ma i ricercatori invitano a non disperarsi visto che tra i capi delle le prime dieci società più ricche non ci sono laureati ad Harvard. Per esempio all'ottavo posto si è piazzato Akio Toyoda che guida la Toyota Motor ed ha una laurea in legge presa alla Keio University che richiede una retta da “soli“ 10.000 euro annui.