Il ministro dell'Interno austriaco, Wolfgang Sobotka, ha appena confermato le indiscrezioni dei giorni scorsi: il ballottaggio delle presidenziali del 2 ottobre sarà annullato a causa delle irregolarità emerse nel voto postale. Sobotka si è scusato con gli elettori e con i candidati "che dovranno allungare la loro campagna" ma non ha risposto alla domanda se trarrà conseguenze personali dall'infelice vicenda dei pasticci elettorali. Nelle scorse settimane era emerso che molte buste del voto per corrispondenza non si chiudevano bene, altre erano arrivate aperte. Una riunione governativa che si è svolta in mattinata ha fissato al 4 dicembre la sfida tra il candidato indipendente dei verdi, appoggiato dai partiti tradizionali, Alexander van der Bellen, e il suo rivale Norbert Hofer, uomo forte dei populisti di destra della Fpö. Costo del rinvio: circa 2 milioni di euro, ha ammesso Sobotka. A maggio il ballottaggio tra Van der Bellen e Hofer era stato già al cardiopalma. La domenica elettorale era emerso un vantaggio per il candidato populista, il giorno dopo lo scrutinio delle schede arrivate per posta (che per legge deve essere fatto il giorno dopo le elezioni) aveva rovesciato il risultato a favore dell'ex portavoce dei Verd i. E Hofer aveva fatto ricorso. Ricorso poi accolto dalla Corte Costituzionale Quando è venuto fuori che in decine di circoscrizioni si erano registrate irregolarità - schede aperte con troppo anticipo, contate male, esterni presenti nei seggi nel corso dei conteggi, la Corte costituzionale ha annullato il secondo turno e ha fissato il 2 ottobre come data per il nuovo ballottaggio. Ora il nuovo rinvio, auspicabilmente definitivo.