Nove vite spezzate, nove famiglie in lutto, nove storie finite bruscamente, tutte inghiottite dalla violenza della natura che si conferma ancora una volta come un nemico implacabile capace di rivelare le fragilità del nostro sistema e, soprattutto, le diseguaglianze che lo affliggono. La situazione è particolarmente grave nelle regioni del Sud, con la Calabria e la Sicilia che subiscono gli effetti più devastanti. Intere frazioni sono state rimosse dalle mappe, strade interrotte, ferrovie crollate, intere campagne agricole distrutte. Ma non va dimenticato il Lazio, con i danni ingenti e costosi segnalati soprattutto lungo la dorsia, tra l’alta e la media valle del Tevere. E il Piemonte, colpita da allagamenti e frane, che costringe al ricorso a misure di emergenza preventivi. Ma cosa stiamo osservando? Oltre alla purtroppo inevitabile perdita di vite umane, il maltempo Xaver è una denuncia lampante della nostra incapacità di affrontare in modo efficace i rischi idrogeologici e climatici. La questione non è solo meteo, ma una crisi strutturale che va ben oltre il semplice evento atmosferico. Anni di negligenza, di tagli alla manutenzione delle infrastrutture, di una pianificazione urbanistica superficiale e miope, hanno reso la regione vulnerabile a uno shock di queste proporzioni. È inaccettabile constatare come, ancora oggi, le zone più colpite siano quelle di minore ricchezza, quelle che storicamente hanno ricevuto meno investimenti, quelle dove la protezione civile è un'entità