Bloomberg: "Saranno estese" . Secondo Bloomberg, però, Trump avrebbe deciso di estendere, sia pur limitatamente, le sanzioni, entrando così in contrasto anche con l'Unione Europea che difende l'accordo raggiunto nel 2015 con l'Iran. La notizia è stata diffusa con un tweet da un giornalista dell'agenzia di stampa americana. NYT: "Congelate, ma per breve tempo . Al contrario, il New York Times sostiene che il presidente americano Donald Trump prorogherà il congelamento delle sanzioni verso l'Iran previsto nell'accordo sul programma nucleare di Teheran. Trump dovrebbe però imporre una scadenza al Congresso e agli alleati europei per migliorare l'accordo altrimenti gli Stati Uniti ne usciranno. L'annuncio è atteso nelle prossime ore e dovrebbe essere accompagnato da 'sanzioni mirate' contro alcuni esponenti del governo di Teheran per corruzione e abuso dei diritti umani. Una indiretta conferma anche dal New York Times, comunque, che ci sarà una parziale estensione delle sanzioni, sia pure non estesa. Trump è stato convinto dai suoi consiglieri e dagli alleati europei a non sciogliere l'accordo sul nucleare iraniano. La palla rilanciata al Congresso . Secondo indiscrezioni, il presidente americano dovrebbe mettere in guardia sul fatto che potrebbe non rinnovare un'altra volta il congelamento delle sanzioni a meno che il Congresso non raggiunga un accordo su come rafforzare l'intesa. La telefonata di Macron. Le sanzioni che Trump si appresta ad annunciare nei confronti di singoli individui rappresentano - riporta il New York Times - lo scontento del presidente nei confronti del governo di Teheran e la sua solidarietà con coloro che hanno manifestato contro le autorità locali. L'Iran è stato uno dei temi del colloquio telefonico di Trump con il presidente francese Emmanuel Macron. Una conversazione durante la quale Macron avrebbe ribadito la ''determinazione della Francia a vedere l'accordo attuato e l'importanza di tutti i firmatari dell'intesa a rispettarlo''. Alcuni all'interno della Casa Bianca, mette in evidenza il New York Times, si sono detti frustrati dalla telefonata con Macron, che avrebbe potuto provocare Trump. Le scadenze. Il presidente Usa, che aveva promesso di rottamare il patto nucleare, deve rispettare una scadenza per decidere sulle sanzioni e una decisione di sospendere l'accordo o addirittura di estendere le sanzioni, metterebbe fine all'intesa che limitava il programma nucleare iraniano in cambio di un allentamento dei provvedimenti economici e politici presi dall'Occidente nei confronti di Teheran. Conformità o no all'accordo . La scadenza di oggi è data dal Congresso degli Stati Uniti che richiede periodicamente al presidente di decidere se certificare la conformità dell'Iran con l'accordo ed emettere in questo caso la cosiddetta "rinuncia" per permettere che le sanzioni americane restino sospese. Un funzionario degli Stati Uniti aveva detto mercoledì che se Trump manterrà il congelamento delle sanzioni collegate al nucleare, l'amministrazione imporrà in ogni caso nuove misure mirate contro le imprese e le persone iraniane. L'ok dai servizi segreti israeliani. Secondo indiscrezioni, anche i servizi segreti israeliani avrebbero confermato al Pentagono che gli iraniani stanno rispettando la sostanza dell'accordo. E questo avrebbe permesso ai tre generali che fanno parte dello staff di Trump di convincere il presidente a non uscire dall'intesa firmata nel 2015, pur permettendo a lui di fissare una data al Congresso americano per decidere su come modificare l'accordo. E c'è chi sostiene che gli Usa potrebbero varare una legge ad hoc che non permetta agli iraniani di "sciogliere" automaticamente il patto tra dieci anni.