". Percival Everett sceglie con cura le parole. La discriminazione, anche nel linguaggio, è da sempre uno dei temi dei suoi romanzi: come in Io non sono Sidney Poitier dove ha raccontato quanto è ormai diventato sottile il razzismo nella società americana. "Quel che si può dire, semmai, è che se neri e latini voteranno in massa, sì che faranno la differenza". Eppure Hillary ha fatto breccia nelle comunità afroamericane. E attacca Sanders dicendo che riduce tutto all'ineguaglianza economica invece di affrontare il tema del razzismo... "A determinare le scelte delle persone sono sempre le condizioni economiche. La questione di classe è prioritaria rispetto a quella razziale. In America i poveri sono trattati male: Bernie se ne è occupato più di Hillary. Ma la Clinton incassa il sostegno dell'establishment nero e delle chiese locali. È la candidata della borghesia nera. È a loro che parla di razzismo". Che intende? "In America il razzismo è radicato nelle istituzioni e prescinde dalle classi sociali. Ma la questione della povertà va affrontata prima: più si risolveranno i problemi dei poveri, più questo inciderà sul razzismo". Lei chi voterebbe? "Mi piace Sanders e il suo essere di sinistra. Hillary ha troppe banche alle spalle. Ma sono qualificati entrambi: migliori di qualunque repubblicano". Nessun repubblicano la convince? "In gara ci sono le peggiori persone al mondo: un catalogo di razzismo illustrato. La loro campagna è una farsa. Si attaccano a vicenda senza discutere di nulla. Donald Trump, poi, mi ricorda il vostro Berlusconi. Solo che quello ha fatto male all'Italia. Trump presidente potrebbe fare del male a tutto il mondo ".