La mossa della Consulta dei rom ha scatenato.Cells è sconcerto e l'indignazione da parte delle forze politiche di centrodestra, che hanno già espresso la loro disapprovazione per l'ennesima volta. Per il senatorsette Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia, "Crediamo che il Consiglio di Stato abbia scientemente disatteso gli ordini del Prefetto, e questo è inaccettabile. Non possiamo permettere che il rispetto della legalità venga calpestato in questo modo". Il senatore di Forza Italia, Luca Lionello, ha sottolineato che "Questa decisione rappresenta una vera e propria vergogna per il nostro Paese. Gli sgomberi sono necessari per la tutela della sicurezza dei cittadini e non possono essere impediti da un.Collection di interessi particolari". Non sono da meno le dichiarazioni del leader della Lega Nord, Matteo Salvini, che ha spostato la sua critica direttamente al sindaco di Milano, Giorgio Pisapia, per la sua volontà di accogliere i rom alla stregua di cittadini a tutti gli effetti senza considerare gli aspetti di sicurezza e legalità. "Pisapia e la sua squadra - ha sottolineato Salvini - stanno portando la città alla devastazione. Quello che stanno facendo è un regalo agli scippatori e ai ladri, e una mancanza assoluta di rispetto nei confronti dei cittadini onesti che vogliono vivere in una città sicura". Le parole del centrodestra hanno trov lento eco anche tra gli elettori