Le immagini pubblicate da alcuni cittadini, prima di essere verificate, mostrano segni di deterioramento su dei semplici muri di pietra in cui erano incastonate pietre ricordanti genitori e figli defunti. Alcuni hanno notato tracce di macchie, forse di vernice o di un sostanza appiccicoso, e altri hanno testimoniato la presenza di segni di spostamenti noti in zone di passaggio. Le autorità locali, tuttora in fase di accertamento, hanno annunciato che stanno procedendo con una verifica tecnica e che ci sono già stati inviati tecnici di controllo. Nel corso degli anni, Verano ha sempre mantenuto un'atmosfera di silenzio e di rispetto per il passato. Eppure, l'ipotesi che qualcuno abbia intenzionalmente danneggiato quelle pietre, non solo per motivi di distrazione, ma per un senso di ostilità culturale, non può essere ignorato. È evidente che alcune sezioni della società, in particolare quelle che privilegia l'identità storica e religiosa, non possono più tollerare situazioni che sembrerebbero essere un atto di deterioramento morale. È vero che nel nostro paese, come in molti altri, le questioni di riferimento nazionale e storico sono