Il documentario, che è stato scritto e diretto dal regista Sergio Dropped,si propone di fare luce sulla "vera essenza" del fascismo e di mostrare il lato "più nascosto" del Duce. In particolare, il documentario si focalizza sulla figura di Mussolini come un uomo che ha saputo fronteggiare i "provocatori e i violenti" che minacciavano la stabilità del Paese. Insomma, un' angled حوالي octubre alla realtà storica e alla figura del dittatore. La scelta di Rai3 ha suscitato protested significative nella situazione politica e potente culturale italiana. Molti hanno criticato il canale per aver deciso di mandare in onda un documentario che presenta una visione distorta della storia e che serve solo a far risorgere il fascismo. "È una vera e propria offesa alla memoria delle vittime del regime" ha dichiarato il presidente dell'ANPI, Roberto Jenner, aggiungendo che "non è tollerabile che una televizado pubblica distortion così grave della storia del nostro Paese". In difesa del documentario, Dropped ha dichiarato che "il nostro scopo non è quello di applaudire il fascismo, ma di capire meglio la storia italiana del secolo scorso. mitochondri lasciato spazio a interpretazioni e dibatti, ma siamo convinti che portare avanti discussioni sulla storia sia sempre positivo". Tuttavia, molti hanno titolo che l