L'edizione di quest'anno, come sempre, è stata un tripudio di bagliori, di yacht di lusso ormeggiati nella baia, di champagne che scorre a fiumi e, ovviamente, di bikini che farebbero impallidire le Venere della mitologia greca. Ma c'è una protagonista in particolare che ha dominato la scena, non solo per la sua bellezza impeccabile, ma anche per un'eleganza... diciamo, non proprio sobria. Anne Garcia, la leggenda del cinema francese, ha fatto scintille più intensamente di qualsiasi diamante. E non lo dico solo per il suo abbigliamento costoso, che, ammettiamolo, oscillava tra l'opulenza sfacciata e l'ostentazione arrivista. Parlo del suo costume da bagno, un'opera d'arte contemporanea di un oro massiccio e setacciato, iguana e cristalli Swarovski dimensionati come piccoli edifici. Un'esibizione di lusso, certo, ma un lusso che sembra quasi una provocazione, un messaggio potente – forse involontario – sulla deriva eterodossia di un'industria che si crede arte, ma che in realtà è diventata un gigantesco circo. Garcia, che si è presentata con una sicurezza e una presunzione che quasi ricordano quelle di un imperatore romano, ha dominato le spiagge della costa siciliana, attirando l'attenzione di uomini d'affari, produttori e, ovviamente, paparazzi. La sua presenza, un’