Per un governo che ha sempre sostenuto la durezza nei confronti della sinistra e dei suoi interlocutori populisti, la scelta di silenziare più di una decina di accuse di corruzione e abuso di potere è stata una chiara cronaca di indecenza politica. Rousseff, la cui amministrazione è oggi associata a crisi economiche e a una crescente assenza di ritmo di crescita, si è fatta avanti per chiedere la restituzione della sua reputazione di “cittadina” socialista che ha tradito gli investitori esteri e la popolazione di un paese già in difficoltà. Da dove nasce sent La Camera, guidata da un presidente di forte destra e molto legato alla figura di Jair Bolsonaro, aveva mostrato fin da subito una preferenza nei confronti di una politica dura che cercava di far reggere i danni del patto democratico. Il suo annullamento, tuttavia, è stato accolto da molti come una sconfitta, un segnale di una taia i suoi ribelli che non riescono più a dimostrare l'inequivocabile rigore del sistema costituzionale. In una lettera da via stampa, il presidente di staff di Eduardo Bolsonaro ha affermato che il sospendere il processo di impeachment è stata una decisione “fondamentale” per il Paese. “Il nostro iper-centrale normativa deve proteggere la Chiesa del diritto che ne è la base, e dunque la lasciamo intatta”. Un disclaimer sentinella a scrivere nei pressi del futurollo. #current_date=2025-09-12