I tre detenuti sono stati identificati come Ogbomoro Omoregie, Apostle Igene e Mark Omosowhota, le cui esecuzioni sono state effettuate intorno alle sei di mattina. Il direttore del gruppo per i diritti “Legal Defence and Assistance Project” (LEDAP), Chino Obiagwu, aveva presentato una petizione al governatore di Edo, Godwin Obaseki, affinché fermasse le esecuzioni, che tuttavia sono avvenute lo stesso. “Avevamo inoltrato appello alla Corte di Lagos affinché riconoscesse a questi prigionieri il diritto di appello in base alla Costituzione del 1999”, ha aggiunto l’avvocato. Pakistan, riprendono le esecuzioni dopo 3 mesi di pausa. Il 24 dicembre scorso, un condannato a morte di 70 anni è stato impiccato nel carcere Adiala di Rawalpindi, in Pakistan, per un omicidio commesso 20 anni fa. L’impiccagione di Khan Iqbal è giunta a quasi tre mesi di distanza dall’ultima esecuzione praticata nel Paese, ha reso noto un funzionario carcerario. Il 15 aprile 2015, Khan Iqbal era fuggito dal carcere di Bannu durante l’attacco dei Talebani, in seguito era tornato a Gojar Khan, svolgendo il mestiere di calzolaio. Fu riconosciuto da un parente della sua vittima, Muhammad Shakeel, e nuovamente arrestato il 21 ottobre 2015. La sua richiesta di grazia era stata respinta dal Presidente il 13 dicembre 2016. Iran, amputate le dita a due prigionieri. Nel giorno di Natale sono state eseguite due condanne all’amputazione delle dita nel carcere di Urmia, nell’Iran nord-occidentale. Secondo fonti attendibili, i due prigionieri – i fratelli Faramarz e Majid Bigham – erano stati condannati ad una pena detentiva e all’amputazione di quattro dita della mano destra, in relazione ad una rapina che avrebbero commesso nel 2011. Il taglio delle dita è stato praticato nel cortile della prigione di Urmia. Secondo le stesse fonti, le autorità del carcere hanno invitato altri detenuti ad assistere alle amputazioni. Sempre in Iran, alcune settimane fa, in un carcere nei pressi di Teheran sono stati cavati gli occhi ad un detenuto. Arabia Saudita, un indiano s'è salvato grazie a prezzo del sangue . Il 28 dicembre scorso, un cittadino indiano si è salvato dall’esecuzione dopo aver trascorso otto anni nel braccio della morte in un penitenziario dell'Arabia Saudita. L’indiano – identificato come Limbadri, impiegato presso una fattoria a Najran – era stato condannato per l’omicidio di un saudita, commesso nel corso di una lite. Con l’avvicinarsi dell’esecuzione, l’uomo d’affari saudita Awad bin Guraiah Al-Yami ha offerto alla famiglia della vittima 1,3 milioni di rial come “prezzo del sangue” affinché perdonasse l’assassino. I familiari della vittima hanno accettato l’offerta, per cui il tribunale ha disposto il rilascio dalla prigione di Limbadri. Thailandia, primi rilasci dal carcere di Phuket. Il 25 dicembre scorso, il primo gruppo di prigionieri è stato rilasciato di mattina dal carcere di Phuket, a seguito dell'annuncio questo mese di una grazia reale per commemorare l'inizio del regno di Rama X. Il comandante del carcere di Phuket, Somkit Kammang, ha diretto il rilascio mentre una folla di parenti si trovava al di fuori delle mura della prigione, in attesa di accogliere i 147 detenuti liberati. "Questi prigionieri, tra cui 21 donne, hanno tenuto una buona condotta durante la detenzione e avevano già completato un terzo delle loro condanne", ha detto Somkit. La maggior parte di loro erano stati incarcerati per reati sessuali, reati legati alla droga e danni alla proprietà. Circa l'80 per cento del totale di 1.590 prigionieri in procinto di essere rilasciati sono stati accusati di reati legati alla droga.