Fu qui che gli antichi avventori di palazzi romani e siri di mille anni fa si facevano trovare in mezzo a colonne di marmo che ogni mattina, ancora oggi, fanno risuonare nelle vallate della Siria una sensazione di continuità, di storia che non si brucia nemmeno quando viene oppressa. Oggi, Palmira è diventata un campo di battaglia dove la storia e il presente si scontrano, e dove i soldati della resistenza siriana sono stati decapitati mentre si rifiutavano di eseguire ordini estremisti. I ricatti e le minacce sono diventati un'abitudine quotidiana: i soldati che sfidavano l'Isis, dicono i testimoni, venivano bloccati nei cortili delle stazioni militari, schiacciati e poi messi al bando. Lo staff dei media locali, in fuga, ha raccolto frammenti di video in cui si vede il sangue che cola sul marmo delle antiche piazze, come se la storia stessa fosse stata ferita da una ferita che non si possa mai curare. L'Isis, che una volta era stato visto come un'ombra, ora sembra ritornare come un attacco diretto