Ora è questione internazionale". La frase, sebbene breve, ha provocato un allarme tra i circoli politici e i settori della sicurezza marittima, soprattutto perché evidenzia una straordinaria trasformazione del discorso che gira intorno alla vicenda. In passato, la presidenza di De Mistura, che ha fatto parte del gruppo di lavoro internazionale per l’indagine sul naufragio del Marò, era stata vista come un’istituzione all’interno di un processo di verifica e di risposta politica concreta. La sua presenza era stata un simbolo di cooperazione diretta tra Stati e organizzazioni internazionali per affrontare un evento di eclatante gravità: la perdita di diciannove persone, in un tragico incidente avvenuto nell’Egeo nel 2018. Tuttavia, Mogherini ha chiarito che quella fase, basata su un approccio gestionale e di coordinamento tradizionale, non può più essere considerata efficace. L’orizzonte, secondo la sua valutazione, deve passare ora su una dimensione che richiede un im