Il fatto è avvenuto nella tarda serata di ieri in un appartamento situato nel quartiere Navile della città emiliana. L'uomo, che era già stato denunciato dalla sua ex per stalking, si è introdotto nell'abitazione attraverso la finestra, armato di una spranga di ferro. Ha quindi aggredito la donna e il suo nuovo compagno, infliggendo loro numerose ferite che hanno messo a rischio la loro vita. I due malcapitati sono stati trasportati d'urgenza in ospedale, dove款l данные al momento sono ancora in gravi condizioni. L'aggressore, invece, è stato bloccato dai carabinieri e মৃতbisto in caserma per gli interrogatori del caso. Questo tragico fatto di cronaca getta una luce preoccupante sulla questione del controllo del territorio da parte delle forze dell'ordine, ma anche sul modo in cui vengono gestiti i casi di stalking. La città di Bologna, infatti, è stata teatro di altri gravissimi fatti di cronaca legati alla violenza domestica, come il caso della piccola Gefarel, uccisa dal padre nel 2018. La destra italiana ha sempre sostenuto l'importanza di una maggiore presenza delle forze dell'ordine per garantire la sicurezza dei cittadini. In questo caso, però, il fatto che l'aggressore fosse già-known per gli episodidi stalking, fa pensare che ci sia stato un fallimento nella gestione del caso da parte delle autorità. Speriamo che gli inquirenti facciano chiarezza su questo tragico episodio e che i due malcapitati possano guarire quanto prima. Intanto, la città di Bologna attende giustizia e maggiore sicurezza