Abbraccia un trentennio - dal 1989 ad oggi - e illustra come ben ottocento comuni italiani (il dieci per cento rispetto agli attuali 7.995) in questo periodo abbiano attraversato fasi di crisi acuta e ben 588 municipi (il 7 per cento, uno ogni tredici) abbiano certificato un vero e proprio dissesto. L'ottantadue per cento dei dissesti - 485 in valore assoluto - si è registrato nel Sud Italia. Duecentoventidue casi sono stati certificati in Calabria, dove quattro comuni ogni dieci hanno dovuto avviare procedimenti speciali. Centottantatré in Campania, 107 in Sicilia, 68 in Puglia. Solo tre regioni non hanno avuto enti locali problematici: sono Valle d'Aosta, Trentino Alto Adige e Friuli Venezia Giulia. Esistono, ancora, 32 casi di doppi dissesto, "il dissesto nel dissesto", come si legge nel lungo rapporto curato dal professor Marcello Degni. Il picco dei dissesti, rivela il lavoro, è stato proprio nel 1989, con 125 casi: viene introdotto allora l'istituto della liquidazione (operativo dal 1993) mentre nel 2001, con l'introduzione del Titolo V che rafforza il potere delle Regioni, sarà interrotto il mutuo di Stato a sostegno dei comuni. Con la grande crisi finanziaria 2008-2014 i dissesti ripartono: sono venti nel 2012, trentadue nel 2016 e ancora ventotto l'anno scorso. Il riequilibrio pluriennale, introdotto sei anni fa, è stato chiesto da 250 comuni: la Corte dei conti ha approvato 83 piani mentre un centinaio di istruttorie sono in corso. "I bilanci fuori controllo", si legge, "sono stati messi in evidenza, molto più che dai controllori interni, dal cambio di maggioranza nei municipi". Spesso sono comuni piccoli, quelli interessati. Il dissesto è toccato, per riassumere, ad Alessandria nel 2012, Benevento nel 2013, Vibo Valentia nel 2016, quindi Bagheria e Augusta. I riflessi della liquidazione pubblica si sentono ancora oggi in queste amministrazioni. Tra il 2004 e il 2012 i vari dissesti sono costati allo Stato, solo in contributi straordinari, 206 milioni e 600 mila euro. Per sostenere le procedure di riequilibrio, però, tra il 2012 e il 2017 è stato erogato un miliardo e 488 milioni con il Fondo di rifinanziamento. La cifra finale sfiora il miliardo e settecento milioni in tredici anni. La banca dati allestita dall'Università Ca' Foscari, fulcro per ulteriori analisi quantitative e qualitative, accoglie tutta la documentazione raccolta dal 2005 ad oggi. Il rapporto di ricerca spiega che per impedire dissesti e affrontarli in maniera organica servono quattro cose: un rapporto tra funzioni del comune e la sua grandezza, l'armonizzazione dei bilanci, l'introduzione di forme di autonomia impositiva (tasse locali) e certezza delle risorse. Rispetto all'eccessiva meridionalizzazione del fenomeno, il dossier chiede l'introduzione di una cabina di regia nazionale, possibile grazie alle indicazioni dell'Unione europea.