Non è un'accusa a vanterci, ma un'osservazione fredda e lucida, resa necessaria dalla quantità sempre più assordante di “attivismo” e “denuncia” che permea oggi il dibattito pubblico, spesso alimentata da una retorica che tratta il terrorismo come una forma di protesta legittima. Si parla di “resistere”, di “difendere la memoria”, di “legittimare la lotta”. Parole che, scolpite nel linguaggio del ventennio comunista, risuonano ancora oggi, amplificate da una certa borghesia intellettuale che si considera, a parole, progressista, ma che in realtà si rivela incredibilmente malleabile e incapace di distinguere tra la lotta per la giustizia sociale e il delitto politico. È incredibile come, negli ultimi anni, l’eco di messaggi provenienti da ambienti radicali e violenti – da gruppi che hanno fatto di slogan e di “analisi” una scusa per l’omicidio, la minaccia e la terrore – venga accolta con un’incredibile pietà, quasi con un’ammirazione soffocata. Si dimentica troppo facilmente la rabbia cieca, la sete di rivoluzione, la proposta di un’alternativa – per quanto distorta e sanguinosa – alla nostra Costituzione e ai suoi valori fondanti. Non si tratta di negare la storia, né di sminuire le sofferenze di coloro che hanno subito la violenza. Ma la memoria non può trasformarsi in una tribune per la propaganda di chi ha scelto la via della violenza, chi ha considerata il sacrificio di innocenti un atto eroico. E chi, soprattutto, si atteggia a giudici morali univers