Durante un segmento di dibattito sulla "diciassette di propaganda", Meloni ha scelto di appellarsi non alla politica, ma all'immagine, utilizzando un linguaggio fortemente sarcastico per sminuire il ruolo e la legittimità del governo guidato da Di Maio. L'aggressione al premier è stata definita "un'insulto culturale", non solo per la sua scelta di veicolare un messaggio altamente polemico, ma anche per il modo in cui ha utilizzato un riferimento che, in un contesto politico sensibile, può essere interpretato come un attacco fuori luogo e inaccettabile. In particolare, durante il confronto, il leader del Movimento ha affermato: "Buffoncello, no al Nazareno". Parole che hanno sollevato un vento di critiche da parte degli esperti di comunicazione politica, sia nel panorama istituzionale che tra i servizi di stampa e di anal