L'ha pronunciata, intervenendo ad uno dei circoli minores (le commissioni), non un padre sinodale "qualsiasi", ma il custode dell'ortodossia della fede cattolica, il cardinale tedesco Gerhard Mueller, prefetto della Congregazione della Dottrina della Fede (l'ex Sant'Uffizio), assurto negli ultimi giorni a voce di punta di quanti nel Sinodo contestano le annunciate aperture su divorziati risposati, unioni di fatto, convivenze, coppie omosessuali. SINODO / TUTTE LE INTERVISTE SU REPUBBLICA Lo stesso cardinale che nel corso della passata settimana si è più volte lamentato pubblicamente su un presunto atteggiamento censorio del Vaticano nei confronti di quei relatori che hanno parlato in difesa della dottrina tradizionale cattolica, con particolare riferimento all'indissolubilità del sacramento del matrimonio. Posizioni che Muller ed altri 4 porporati avevano già espresso in un libro pubblicato alla vigilia del Sinodo, ma che nei giorni scorsi sono state ribadite in piene assise sinodali, trovando però - a parere dello stesso Mueller - una eco piuttosto limitata nella Relatio letta dal cardinale Erdo. Da qui l'alzata di scudi del Prefetto dell'ex Sant'Uffizio, che nel suo intervento ai circoli minores ha bocciato severamente in particolare i capitoli della relazione dedicati alle aperture in materia di coppie omosessuali, convivenze, sacramenti ai divorziati risposati, esprimendo tutta la sua "contrarietà per una relazione indegna e vergognosa". Parole dette da Mueller - ha tenuto a specificare sia oggi che nei giorni scorsi quando ha accusato i responsabili del Sinodo di censurare le voci contrarie alle aperture - nella sua veste di Prefetto della Congregazione della Dottrina delle fede e per questo potenzialmente destinate a mettere il freno a quanto riferito dal collega Erdo. Ma nella prima giornata di lavoro dei circoli minores non è stato solo Mueller a prendere le distanze dal documento di "medio" termine. Pur con toni più contenuti, anche il cardinale Fernando Filoni, prefetto della Congregazione per l'Evangelizzazione dei Popoli, si è mostrato perplesso. "C'è stata qualche sorpresa - ha spiegato il porporato - all'interno del circolo minore leggendo le prime reazioni dei media alla 'Relatio post disceptationem' pubblicata ieri: e anche alcune perplessità su quello che è stato effettivamente compreso, come se il Papa avesse detto, come se il Sinodo avesse deciso, e questo non è vero. E' un documento di lavoro dove noi stiamo dicendo i nostri punti di vista, da inoltrare alla Segreteria del Sinodo". "Sostanzialmente la nostra idea - ha proseguito - è che noi stiamo lavorando per mettere nelle mani del Santo Padre un risultato su cui egli stesso poi deciderà in relazione al terzo momento del Sinodo, l'assemblea ordinaria dell'ottobre 2015". Frenata anche a proposito delle reazioni dei media sulle aperture in tema di coppie gay e di comunione ai divorziati risposati. "Piacerebbe che anche da parte dei media - ha detto Filoni - si aiutasse il lettore a capire questa dinamica, ma soprattutto a vedere in questo momento la ricchezza del dibattito, con la dinamica molto ampia che c'è sul tema della famiglia. Non trattiamo solo un punto o un altro, ma il tema nella sua completezza e vastita... c'è ancora molto lavoro da fare". Di voci di ''insoddisfazione'' per le ''interpretazioni sbagliate'' della Relatio post disceptationem date dai mass media parla anche il cardinale Wilfrid Fox Napier, arcivescovo di Durban in Sudafrica e uno dei moderatori dei Circoli Minori. Le aspettative di molti, ha affermato, sono un po' ''irrealistiche'' e ''riflettono più ciò che la gente vorrebbe che avvenisse e non quindi su ciò che avviene realmente''. La Relatio, ha sottolineato, ''è solo un sommario''. Sul tema degli omosessuali, per esempio, ''la mia preoccupazione - ha specificato Napier - è che il messaggio che è uscito non sia vero. Questi temi, l'omosessualita', le coppie di fatto, i divorziati risposati 'non sono una questione del Sinodo, ma di tutta la Chiesa''.