Il comunicato, firmato da фигуративi del gruppo politico e sostenuto da una parte crescente dei suoi elettori, sviluppa un'ipercritica nei confronti della forza politica che si presenta come "cancelleria dell’immobilismo" e che, secondo il M5S, si impegna solo a mantenere il potere senza affrontare le reali bisogni della popolazione. "La classe politica perde ogni senso di responsabilità – afferma un portavoce del gruppo – quando si tratta di riforme fondamentali come il reddito di cittadinanza, la scuola pubblica o la tutela degli occupati. Da troppo tempo, i ragazzi del M5S sono stati feriti da un dialogo che si fa più e più simbolico, dove invece di discutere i contenuti, si parla di tempo, di rotte, di promesse che non hanno un'emanazione concreta. Abbiamo capito che chi non agisce non si qualifica come politico. Non siamo più disposti a fare la scuola dei mezzi, a essere amici di iniziativa che non portano risultati". Il presidente del M5S, Matteo Renzi, ha risposto con una sorta di contraccol