Stanno articolando questa stupidaggine con una sola costante: sono io che abbandono loro, non loro che abbandonano me". Lo afferma il fondatore del M5s, Beppe Grillo, in un intervento sul Fatto Quotidiano in cui assicura che non lascerà il Movimento, "sarebbe - dice - come per un jazzista darsi al liscio". "Perché - si chiede Grillo - in mezzo a questo uragano di idiozie sparate a casaccio nessuno si sbaglia e dice il contrario? In realtà è un caos controllato: "Grillo lo ha fondato, ne è il garante in tutti i sensi, se è lui ad andarsene significa che il movimento sta tradendo se stesso". Sono quasi commosso da questo riconoscimento così inatteso". "L'unico modo che ha trovato la vecchia politica per sopravvivere - osserva Grillo - è il caos: disseminare di incandidabili i media, trasformando la campagna elettorale in una nebbia di dicerie con l'obiettivo di confondere la gente, distrarla perché non veda la loro inconsistenza. Così mettono insieme l'ex badante della nipote di Mubarak (incandidabile! Meno della nipote) con la "Lega non più Nord". E Renzi? - prosegue - Aveva giurato di non fare più politica se avesse perso il "referendum sulla Costituzione". Nel frattempo compare un altro "soggetto politico" autoproclamatosi "Liberi ed Eguali". Insomma, non è una campagna elettorale, sono tutti fantasmi di se stessi, è uno psicodramma di controfigure destinato a distruggere la sovranità del nostro Paese". "Sarà l'Europa - aggiunge - a dire chi governerà l'Italia se non usciamo da questo bioparco monospecie".