Il livello 3 dell'allerta, il massimo, indica condizioni di emergenza, con ondate di calore prolungate che, spiega il ministero della Salute, possono avere effetti negativi sulla salute di tutti, non solo su categorie a rischio come anziani, bambini molto piccoli e persone affette da malattie croniche. Non conosce sosta nemmeno l'aumento dei consumi elettrici, spinti dall'uso continuo dei condizionatori. Scenderà invece l'allerta a partire da venerdì 3 agosto, quando il bollino rosso delle maggiori criticità per il caldo sarà per 12 comuni, sei in meno quindi. In quasi tutta l'Italia, da Nord a Sud: temperature a ridosso dei 40 gradi in Sardegna, dove la Protezione civile regionale ha diramato un bollettino di allerta per alto rischio di incendi in alcune zone. Sul litorale veneto il tasso di umidità ha raggiunto il 100%. A Roma la Protezione Civile ha predisposto due punti di distribuzione di bottigliette d'acqua, nella fascia tra le 11 e le 16. Turisti e cittadini potranno approfittarne in prossimità dell'Arco di Costantino e della Basilica di S. Pietro in Carcere (zona Fori Imperiali). Situazione sempre critica in Sardegna, con temperature ancora a ridosso dei 40 gradi e pericolo incendi in tutto il Campidano, una parte del Sulcis e nel Centro-Nord dell'isola (la protezione civile ha diramato l'allerta con codice arancione). Per il primo weekend di agosto i meteorologi prevedono instabilità al Centro-Sud. A partire da venerdì su Lazio, Abruzzo, Molise e al Sud sono previsti temporali, anche con rischio di grandine: possibilità di fenomeni forti anche a Roma. Domani le temperature massime nelle città più a rischio resteranno stazionarie oltre i 36°, da venerdì è prevista una discesa di qualche grado. LE PREVISIONI Ma è tutta l'Europa ad essere interessata in questi giorni da un'eccezionale ondata di caldo, che sta facendo registrare temperature inusuali anche in Paesi più settentrionali. La massima prevista a Londra venerdì, per esempio, è di 33 gradi. Nella penisola iberica le temperature nel fine settimana potrebbero arrivare a sfiorare i 50 gradi, un record mai registrato prima nel Vecchio continente. In Svizzera, proprio al confine con l'Italia, sono stati mobilitati gli elicotteri dell'esercito per abbeverare le mucche sugli alpeggi.