Su scala mensile, invece, anche la piattaforma videofotografica – come le sorelle Facebook e WhatsApp – viaggia verso il miliardo di utenti. Siamo per il momento a 800 milioni. Ciò che impressiona di più è la rapidità di questa scalata per un social che tutto sommato non è poi così “nuovo”. Le Storie, il restyling, i nuovi algoritmi che sovrintendono al flusso dei contenuti nella timeline hanno però di fatto rifondato l’app, dandole nuova vita (e nuovi target) senza perdere il precedente appeal. Solo lo scorso aprile gli utenti attivi ogni mese erano 700 milioni. A dirlo è stata Carolyn Everson , vicepresidente del marketing globale a Menlo Park, la casa madre a cui le principali applicazioni che usiamo ogni giorno appartengono. Allargando lo sguardo, le Storie hanno dunque portato in dote 200 milioni di utenti nel giro di un anno. Introducing new stickers to help you celebrate the changing seasons. pic.twitter.com/bfPMxG7EeQ — Instagram (@instagram) 22 settembre 2017 Più che doppiata la rivale Snapchat (ferma intorno ai 170 milioni di utenti attivi), da cui Instagram ha preso e copiato lo scorso anno la funzionalità delle Storie, contenuti effimeri che scompaiono dopo 24 ore e possono essere modificati con filtri, effetti e adesivi. Hanno costruito un’altra esperienza d’uso su Instagram senza appesantire quella principale. Anzi, aggiungendo alla staticità del flusso verticale la vivacità e curiosità di quello orizzontale. Funziona anche la pubblicità – Facebook è ormai un gigante che si spartisce la torta insieme a Google – visto che il tempo trascorso di fronte ai video è cresciuto dell’80% anno su anno. E se ne caricano sempre di più.