Il portale, sul web da ottobre del 2012, recentemente si è rinnovato puntando sulla dimensione "social" e ottimizzando i contenuti per una fruizione in mobilità, modalità sempre più diffusa tra i ragazzi di 18-22 anni, target di riferimento del sito. L'idea del portale di lezioni multimediali ha cominciato a prendere forma nel 2004, quando un gruppo di giovanissimi web-entusiasti si è incontrato su un forum online di tecnologia per creare una scuola non convenzionale che mettesse in Rete contenuti originali autoprodotti per condividere le proprie conoscenze e imparare dalle esperienze altrui sfruttando le nuove tecnologie. Oggi quel piccolo progetto nato quasi per gioco cammina sulle sue gambe: conta 500mila utenti unici al mese, è portato avanti da una start-up (otto ragazzi under 30 con base a Milano, ndr) e ha attirato l'attenzione del colosso della telefonia Tim oltreché del Miur, il Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca. Da gennaio 2013 Oilproject - per avvicinare i suoi corsi e le sue lezioni a quanto richiesto dai docenti in classe - ha stipulato un accordo con Impara Digitale, un'associazione di docenti che si occupa di promuovere un modo d'insegnare innovativo, basato sulle potenzialità del mondo digitale. Marco De Rossi, fondatore di Oilproject, ne sottolinea le finalità e rilancia la collaborazione con il Miur: "Vogliamo essere un supporto al lavoro quotidiano di studenti e docenti. Anche in quest'ottica il progetto IoStudio del Miur ci aiuterà a veicolare sempre meglio la nostra iniziativa nelle scuole italiane". E in vista della Maturità sono previste altre novità, per il momento ancora top secret. La partnership con Tim - per una piattaforma di social learning dove studiare insieme e confrontarsi - nasce invece per venire incontro alle esigenze degli utenti "nativi digitali", visto che un terzo di loro segue le lezioni online in mobilità da tablet o smartphone. La stragrande maggioranza dei ragazzi entra sulla piattaforma "loggandosi" attraverso l'account di Facebook, come sottolinea De Rossi: "Sono circa il 70 per cento del totale, ma si può entrare anche con le credenziali di Google+ o creando un profilo ad hoc direttamente sul nostro portale". La community è composta da migliaia di utenti di tutte le età, non esiste una netta distinzione tra chi insegna e chi impara e "gli insegnanti hanno dai 14 ai 75 anni", come precisano sul sito di social learning, i cui contenuti sono rilasciati sotto licenza Creative Commons dopo un'attenta verifica da parte dello staff. Tra le novità introdotte nella nuova versione online dalla seconda settimana di marzo 2014 spicca l'interattività: chi accede alla piattaforma può scoprire in tempo reale che cosa stanno studiando/imparando i suoi amici, fare una domanda a votare la migliore risposta. Un "sistema a punti" dove chi frequenta regolarmente le lezioni, supera gli esercizi e dà le risposte migliori aumenta il suo punteggio e guadagna credibilità all'interno della community. Una sfida del sapere aperta a tutti, dove si vince semplicemente partecipando: "Liberi di imparare, liberi di insegnare", come sottolinea il motto di Oilproject.