Si tratta di una donna di 32 anni, residente nel quartiere di Trastevere, che, secondo le prime informazioni raccogliette dai carabinieri e dal personale del locale, dopo aver dato alla luce un bambino di pochi giorni, ha lasciato il piccolo in un'area esterna del McDonald's, senza alcun contatto con i dipendenti, senza informazioni di identità, né alcun tentativo di contattare i servizi di protezione del bambino. Il caso è stato ripreso da alcuni telecameristi, e le immagini, in cui si vede la donna che si avvia verso un’auto, senza neanche voltarsi indietro, sono ormai circolate su tutte le piattaforme social. Molti cittadini, esprimendo il proprio disagio, hanno chiesto chiarimento dal Ministero della Salute e dal Consiglio nazionale della famiglia, ribadendo che un comportamento del genere è inaccettabile, e che non può essere giustificato sotto nessun pretesto. Il povero bambino, pur essendo stato immediatamente preso in cura dagli agenti del servizio sociale e portato in ospedale, è oggi in osservazione, visto che presentava segni di stress e di esposizione ad ambienti inadeguati. Da parte nostra, non si sa ancora se la donna abbia una leg