Ed elogiati anche da Lorenzo Ornaghi, ministro dei Beni Culturali, quando nel 2013 inaugurò la fine dei lavori con l'allora Direttore regionale Francesco Scoppola e il Soprintendente Fabio De Chiririco". Padre Gambetti, eppure la Direzione delle Belle Arti ora è critica . "Un paio di settimane fa due tecnici del ministero dopo un sopralluogo non hanno mosso nessun rilievo. Strano che ora qualcuno si dica allarmato". Sulla Cappella di San Nicola si parla di "effetto pizzeria" e di danni cromatici. "Non abbiamo ricevuto alcuna comunicazione, ma è strano che tali rilievi giungano a due anni dalla fine dei lavori. Tutto l'intervento, condotto da Sergio Fusetti, maestro stimato per la sua competenza e passione, è stato svolto sempre col placet della Soprintendenza dell'Umbria che ha seguito il restauro e apprezzato il risultato finale, insieme a Giuseppe Basile dell'Istituto Superiore di Conservazione e Restauro, scomparso di recente". Sembra che il ministero voglia istituire una commissione internazionale. "Una commissione internazionale mi pare superflua dopo un sopralluogo concluso senza rilievi. Anche le polemiche sui restauri della Cappella Sistina in seguito si sono rivelate ingiuste. Dopo i restauri post terremoto, gli affreschi della Basilica sono sottoposti ad una attenta opera di manutenzione a prezzo di enormi sacrifici dei tecnici e della comunità francescana, che gravano sul bilancio dello Stato italiano solo in parte. Comunque, se il ministro Franceschini vorrà farci visita lo accoglieremo in qualsiasi momento".