Se ciò non è possibile si ritorna da una vacanza più stressati e stanchi di prima. La convivenza anche tra amici può giocare brutti scherzi durante una vacanza. Un conto è frequentare gli amici per andare a bere una birra al pub o per assistere ad un concerto o una mostra. Condividere spazi, stare a contatto ventiquattr’ore su ventiquattro, negoziare sulle attività da svolgere, gestire gli umori e i potenziali litigi o incomprensioni non è assolutamente facile. Nella quotidianità emerge il vero carattere e la personalità di un amico. C’è chi al ritorno da una vacanza rovina rapporti di amicizia durati anni. La convivenza anche nelle amicizie dimostra quanto due o più persone siano e compatibili e complici e quanto sono disposte a venirsi incontro, trovare un punto d’incontro per raggiungere un equilibrio. Ognuno inevitabilmente ha il proprio carattere, le proprie abitudini e stile di vita. Il gruppo che sopravvive ad una vacanza è quello che riesce a mantenere le autonomie individuali rispettando i ritmi, gli spazi e le passioni altrui. Se al ritorno i rapporti andranno a gonfie vele e magari si saranno anche arricchiti di più di complicità ed empatia è un grande segno. Per gestire al meglio la convivenza tra amici vi forniamo 8 consigli utili e pratici per trasformare la vostra vacanza in un periodo sereno e divertente: 1) Chiarire i propri bisogni : bisogna farlo prima della partenza nel momento in cui si pianifica il viaggio da effettuare. Ognuno deve esprimere ciò che desidera fare e quali sono le aspettative sul posto da visitare. Serve per fare chiarezza nel gruppo e capire a cosa andremo incontro. Siate spontanei. Non temete di essere giudicati e né tanto meno si deve sempre accontentare i bisogni degli altri. Ricordatevi che la vacanza viene una volta all’anno quindi non dovete assolutamente sacrificare il vostro riposo e divertimento; 2) Lasciate da parte le “tossine sociali” : scegliete per le vostre vacanze le persone che vi fanno stare bene e a vostro agio. Non fate i masochisti decidendo di viaggiare con persone che già sapete che vi creeranno problemi. Evitate le persone negative che vi complicano le situazioni e hanno poco spirito di adattamento. Avete bisogno di fare il pieno di positività e spensieratezza; 3) Gestite un budget comune : è bene tenere una cassa comune per sostenere le spese che riguardano tutti come il cibo quando si viaggia o si decide di dividere un appartamento per le vacanze. C’è chi può permettersi di spendere tanto e chi poco. La soluzione giusta è essere chiari sin dall’inizio per non andare incontro a fraintendimenti o screzi; 4) Concordare i compiti di ognuno . Quando ci si ritrova a condividere spazi comuni è bene fissare delle mansioni e dei compiti per responsabilizzarsi. L’ideale è seguire a rotazione dei ruoli per far sì che tutti si sentano utili e attivi; 5) Rispettare gli spazi individuali : ognuno in vacanza deve essere libero di concedersi dei momenti per svolgere le proprie attività piacevoli e rilassanti come fare running, leggere, riposare, prendere il sole anche rimanere soli con se stessi. Non bisogna sentirsi in colpa perché questo non significa non apprezzare la compagnia. L’ideale è alternare momenti di tranquillità in solitaria a momenti di condivisione; 6) Negoziare : non esistono persone uguali a noi. Siate realisti. Le differenze ci sono e ci saranno sempre. Sforzatevi di trovare dei “punti d’incontro” quando si verificano incomprensioni o fraintendimenti; 7) Comunicate tanto : dialogare, esprimere come si sta e come ci si sente, confrontarsi sulle esperienze personali, raccontarsi. Durante il viaggio si ha tanto tempo a disposizione per instaurare un’inedita complicità ed empatia. Siate disponibili e gentili; 8) Abbasso le lamentele : non arrendetevi di fronte agli imprevisti ma accoglieteli con maturità e come occasioni per imparare qualcosa di nuovo sui propri compagni di viaggio che possono rivelarsi fonti di insegnamenti e ispirazioni inedite.