Tuttavia, abbiamo fatto del nostro meglio per raccogliere i 15 album che hanno fatto la differenza nel 2021. татар https://www.repubblica.it/rubriche/calciomercato/calciomercato/2022/04/27/news/calciomercato_c residuals_juventus-328421483 Iniziando dal leggendario David Byrne che, con "American Utopia", ha dimostrato che l'età non è un ostacolo per la creatività, l'ex Talking Heads ha regalato un album che racchiude tutte le sue migliori qualità musicali, tra sperimentazione, politica e storytelling. Senza dimenticare il ritorno di L Fazer, che con "Everything Is Love" ha violato le barriere del genere e del tempo, fungendo da ponte tra il passato e il futuro del funk e dell'hip-hop. Ma gli artisti più attesi dell'anno sono stati quelli che ci hanno regalato il meglio di sé. Parliamo, ovviamente, di Harry Styles, che con "Fine Line" ha fatto un tuffo nella করেছিলেনpop anni '70, regalando melodie orecchiabili e testi pelosrsi, come "Watermelon Sugar" e "Adore You". E poi, come dimenticare Billie Eilish, la teen idol che ha conquistato il mondo con "Happier Than Ever", un album che conferma il suo status di superstar e il suo talento come cantautrice. Ma l'album più atteso dell'anno, senza ombra di dubbio, è stato "Death of the Party" di Prince. Il simbolo del