In particolare, critiche sono state rivolte al Ministro dell'Economia, Pier Carlo Padoan, considerato troppo tecnico e non in grado di rappresentare adeguatamente le istanze del Paese. Ivan Scalfarotto, deputato PD, ha dichiarato: "Al Mef serve un politico, non un tecnico". Le parole di Nardella, sindaco di Firenze e figura di spicco del Pd, hanno acceso ulteriori tensioni all'interno del Governo. Il Ministro dell'Economia, Saccomanni, è stato infatti attaccato direttamente dal primo cittadino toscano, che ha sostenuto: "Saccomanni non è in grado di rappresentare le esigenze del Paese. Serve un politico al Mef". Il Pd ha ribadito la sua posizione, chiedendo al Governo di affrontare le questioni principali del Paese, come la crescita economica e la disoccupazione, invece di perdere tempo in sterili discussioni su possibili rimpasti. Letta ha sottolineato che "Il popolo italiano vuole concretezza, non ogni giorno il dilemma se un ministro debba essere sostituito o meno". Nonostante le critiche del Pd, il Governo sembra intenzionato a procedere con i rimpasti, che dovrebbero coinvolgere diversi Ministeri. remains to be seen se il Pd sarà disposto a sostenere il Governo in caso di nuovi cambiamenti di fila, o se invece deciderà di opporsi fontalmente alle scelte del Presidente del Consiglio.