Con i nuovi Lea nasce anche il nuovo nomenclatore dell'assistenza protesica, che risale al 1999. Sono introdotti gli ausili informatici e di comunicazione, così come le attrezzature domotiche, le carrozzine con sistema di verticalizzazione e quelle per grandi e complesse disabilita'. Il nuovo nomenclatore introduce anche gli arti artificiali a tecnologia avanzata ed i sistemi di riconoscimento vocale. Viene anche rivista profondamenta la considerazione della malattie rare: 110 di esse entrano nei Lea e dunque le famiglie dei malati vengono sollevati dalle spese per le relative prestazioni sanitarie fornite dalle strutture pubbliche o convenzionate. Sono inserite nell'elenco, ad esempio, la sarcoidosi, la sclerosi sistemica progressiva e la miastenia grave. Anche l'elenco delle malattie croniche è oggetto di un'ampia integrazione: sono introdotte sei nuove patologie, ovvero la sindrome di talidomide, l'osteomelite cronica, le patologie renali croniche, il rene policistico autosomico dominante. Passano nei Lea l'endometriosi negli stadi clinici 'moderatò e 'gravè e la broncopneumopatia cronico ostruttiva negli stadi clinici 'moderato', 'grave' e 'molto grave'. Vengono inoltre spostate tra le malattie croniche alcune patologie già esentate come malattie rare, così la celiachia e la sindrome di Down. Per quanto riguarda il capitolo dei vaccini, sono introdotti nei livelli essenziali di assistenza anche l'anti-papillomavirus (per l'uomo), l'anti-pneumococco e l'anti-meningococco. E' prevista anche l'introduzione dello screening neonatale per la sordità congenita e la cataratta congenita. Infine, c'è capitolo dedicato ai disturbi dello spettro autistico, che prevede nel percorso di diagnosi, cura e trattamento, l'impiego di metodi e strumenti basate sulle più avanzate evidenze scientifiche disponibili.