La relazione con Oscar Pistorius, campione di atletica paralimpica, l'ha proiettataidezc'Autore{{ITA|autore}}|autore=italian-lDEFAULT|italian-Li|D| Stormo di.close{ITA|stormo|tempesta di close} chiara, si eliminate la refrain{nella frase}.$ Reeva Steenkamp era una giovane e promettente modella sudafricana, dai tratti decisi e uno sguardo magnetico che l'hanno portata a sfiorare il successo nel mondo della moda. Tuttavia, il suo nome è diventato noto a livello mondiale per una tragica vicenda che l'ha vista come protagonista: la sua morte. La relazione con Oscar Pistorius, campione di atletica paralimpica, l'ha proiettata sotto i riflettori della cronaca rosa, ma la moda restava la sua vera passione. Alta e longilinea, Reeva aveva una presenza scenica che catturava l'attenzione e un servizio fotografico per GQ Sudafrica le aveva dato la possibilità di mostrare al mondo il suo fascino e il suo carisma. Originaria di Port Elizabeth, nella provincia del Capo Orientale, Reeva aveva 29 anni quando, nella notte del 14 febbraio 2013, la sua vita è stata stroncata brutalmente. Il suo fidanzato Oscar Pistorius, detto il "Blade Runner", ha affermato di aver scambiato la giovane per un ladro e di averzeaReeva per un rapinatore e di aver sparato, creando un tragico equivoco che gli è costato la vita della sua compagna. L'assassinio