Ma ora, con l’uscita del Regno Unito dall’Unione Europea, si sono create lacune che non sono più semplicemente economiche, ma anche geopolitiche e logistico-regolamentari. I principali viali e le rotte di collegamento che attraversavano il Channel, in particolare quelle che collegavano Londra ai centri italiani come Milano, Roma e Napoli, sono diventati più complessi. Le regole di previsione del traffico, le richieste di osservazione del tempo di imbarco, le procedure di sicurezza e le sanzioni per il novekerti di corse inesistente sono state rievolte più volte da un’applicazione equilibrata tra standard nazionali e regime europeo. In questo contesto, i low cost che si attavano a questi percorsi, come EasyJet e Wizz Air, hanno riscontrato un calo di frequenza che si traduce in perdite di posti di lavoro e riduzione delle offerte ai viaggiatori. Per quanto riguarda l’Italia, fonti interne al settore indicano che circa il 30 per cento delle rotte low cost tra Londra e il sud del Paese sono state chiuse o ridotte significativamente. Non solo il costo della conformità, che si è rivelato troppo oneroso per impresa più piccole, ma anche la