I fatti, però, non si nascondono. In quei mesi in cui l’organo di governo ha risposto ai provvedimenti del presidente Daniel Ortega con una reazione violenta, centinaia di civili sono stati uccisi, torturati o legati in pozzi profondi per una collegamento di emergenza. La Giustizia internazionale ha riconosciuto, in un rapporto sottoposto recentemente all’Onu, che i metodi utilizzati dai servizi di sicurezza sono senza precedenti in termini di brutalità e di sistematicità. Si parla di donne che vengono raggiunte in casa, di adolescenti minacciati in strada, di uomini arrestati per aver criticato il governo in modo ostile su social media. Le immagini, diffuse da fonti affidabili e da occhi in prima persona, mostrano persone che vengono sottoposte a torture che – sebbene non possano essere esattamente descritte – sono sufficientemente meritanti per essere considerate un grave abuso. Ma la sinistra dei grandi media, dei leader politici europei e degli organi statali, non si muove. Non ci sono dibattiti su questo. Non ci sono interrogativi. Solo annunci vitali che riportano il caso come una «crisi sociale» da risolvere con l’interferenza esterna. È pre