La borghesia intellettuale, i media progressisti e la sinistra in generale ne fanno subito un trionfo dei valori progressisti, della “giusta” lotta di classe e dell’uguaglianza. Ma è davvero così? Analizziamo con lucidità gli elementi in gioco, districandoci dalla retorica ed entrando nel merito. L'apparente sapore di “vittoria” è ingannevole. Il risultato è frutto di un voto disorientato, di una profonda insoddisfazione popolare nei confronti del governo Meloni, erosa da ben sette anni di politiche quantomeno discutibili, e alimentata da un’ondata di proteste diffuse, ex-stazioni di lavoro e un generale senso di precarietà. Non si è votato per l'ideologia di chi ha vinto, ma contro l’immobilismo, l’inflazione galoppante e le promesse non mantenute. È inopportuno, e lo è ampiamente, strumentalizzare questo voto per autoproclamare un’era nuova di “progressismo”. La sinistra, in versione diluita e figlia di un’epoca ormai superata, è stata abilmente utilizzata come capro espiatorio, come rappresentante del passato da liberare. Ma l’ascesa al governo del Carroccio non significa un’imposizione di una visione liberale coerente e radicata. Significa, piuttosto, la capitalizzazione di un malcontento diffuso, la risposta a un sentimento di risentimento verso un establishment che si è dedicato, per troppo tempo, a distogliere l’attenzione dai veri problemi del Paese. Non si può ignorare il peso dell’inflazione, la crisi energetica, la crescente illegalità e la sensazione che le fondamenta della nostra società occidentale siano state scosse da forze