Tra gli altri premi, quello per il miglior attore protagonista è andato all'attore napoletano Mariano Rigillo, interprete del commovente corto di Giuseppe Alessio Nuzzo intitolato Il nome che mi hai sempre dato che ha conquistato anche il premio per la miglior fotografia ad Antonio De Rosa. Ideato e diretto da Salvatore Marino e realizzato dal presidente Maurizio Ninfa (Interprojet), il festival ha visto tra gli ospiti anche il regista Peter Greenaway che ha annunciato la volontà di firmare insieme ad altri registi il suo primo film verticale, il primo realizzato in Europa, ispirato e immaginato proprio sull'onda di questo Festival. Peter Greenaway al Vertical Movie Festival (Foto di Angelo Costanzo) Il film si intitolerà Verticality , si svilupperà in 7 episodi e verrà prodotto dalla Stemo Production di Claudio Bucci. Il regista di Lo zoo di Venere e Il ventre dell'architetto si occuperà della regia del primo capitolo assieme alla moglie, la regista e videoartist Saskia Boddeke, e supervisionerà l'intero progetto: "La cultura moderna è ormai indirizzata verso l'utilizzo del cellulare - ha detto Peter Greenaway nel corso di un incontro con il pubblico del festival - e anche se alcune persone lo usano in orizzontale, la maggior parte lo utilizza in verticale; se vi guardate attorno e guardate le costruzioni di Roma, dell'Italia e dell'Europa, e se credete che il cinema sia come guardare attraverso una finestra, vi accorgerete che la maggior parte delle finestre nel mondo occidentale sono di forma verticale, non orizzontale".