"Si tratta”, ha detto il rieletto presidente, “di una decisione imperialista. Trump attacca così i risultati politici, democratici e elettorali in Venezuela. Basta con questa continua aggressione al nostro Paese”. La ritorsione venezuelana colpisce così Todd Robinson, incaricato di affari degli Usa in Venezuela e il consigliere statunitense Brian Naranjo. Dalla sede del Consiglio nazionale elettorale dove aveva ricevuto l’incarico ufficiale di esercitare le funzioni di Capo dello Stato per i prossimi cinque anni, Maduro ha dichiarato entrambi i diplomatici americani “persone non grate”. Hanno 48 ore di tempo per lasciare il Paese. “E’ una questione di dignità”, ha aggiunto il delfino di Chávez. Basta, che se ne vadano! Non vogliono capire che il Venezuela è uno stato sovrano e libero”. Secondo il presidente, il Venezuela è colpito da “una minaccia senza precedenti” e lui stesso si è definito “il Capo di Stato più aggredito e minacciato nella storia del Paese”. Poi ha ricordato agli Usa che il “Venezuela non si arrenderà mai” e chi lo pensa “è vittima di un grosso equivoco. La voce del popolo si è espressa il 20 maggio e ha ribadito che qui nessuno si arrende”. Il nuovo, pesante decreto di Trump rischia di mettere in forti difficoltà la traballante economia venezuelana. Il presidente Usa non ha voluto agire sul petrolio “per salvaguardare le precarie condizioni di vita del popolo venezuelano”. Ma ha ribadito che la nuova misura punta a colpire “la corruzione dilagante tra i vertici del regime e il saccheggio che viene operato a danno dei venezuelani”. Maduro sente la morsa dell’isolamento internazionale e l’avverte soprattutto adesso che deve affrontare il compito più difficile della sua dissennata gestione del Paese. Il risultato elettorale, considerato una farsa dalla stragrande maggioranza delle nazioni latinoamericane e europee, ha spinto altre decine di migliaia di venezuelani a lasciare il Paese. Secondo i dati ufficiali sono 30mila le persone che ogni giorno varcano le due frontiere con la Colombia e il Brasile. Lo fanno vendendo quello che possono vendere, raccattando i pochi soldi che avevano risparmiato, facendosi spesso inviare denaro dai familiari che sono già fuggiti all’estero e tentano di ricostruirsi una vita. Per spezzare l’isolamento Madura cerca il dialogo. “Dobbiamo iniziare a lavorare”, ha esortato nel suo discorso di investitura. “Dobbiamo concentrarci nella battaglia contro il crimine economico”. Propone un dialogo nazionale con tutti i settori del Paese. Per fare che cosa non si sa. Le fabbriche sono chiuse, gli operai in mezzo alla strada. Gli impianti petroliferi sono al collasso. L’inflazione rischia di arrivare al 13mila per cento quest’anno. Non ci sono medicine, cibo, la gente non si può curare. Molti vagano per strada a frugare tra i rifiuti. L’opposizione è stata messa a tacere. Con il carcere e i decreti che la escludono da ogni attività politica. Recuperare un simile disastro sarà un’impresa titanica. E Maduro ha dimostrato di non essere un gigante.