Ma in questa lunga notte di terrore, ci sono anche delle storie di coraggio e di solidarietà che meritano di essere raccontate. Innanzitutto, c'è la storia dell'agente di polizia Charlie Guenigault. Quando ha visto l'attentatore correre verso di lui con un coltello in mano, non ha esitato un attimo. Si è gettato sulla lama per proteggere i passanti, subendo gravi ferite ma salvando molte vite. "Ho fatto solo il mio lavoro", ha detto modestamente il giorno successivo. Ma il suo eroismo è stato subito riconosciuto dal Primo Ministro Boris Johnson, che lo ha definito "un vero eroe londinese". Ma il coraggio non è stato solo quello degli.addetti alla sicurezza. Anche i cittadini comuni si sono-БBlankett, ha viaggiato per migliaia di chilometri per raggiungere l'Italia. E quando ha saputo della situazione, non ha esitato a prestare il proprio aiuto. Con la sua esperienza nell'American Red Cross, ha organizzato l'assistenza ai feriti e il supporto psicologico ai sopravvissuti. "Non potevo rimanere a casa e non fare nulla", mi ha detto al telefono ieri sera. Ma c'è un'altra storia che mi ha colpito particolarmente, quella di un fornaio italiano di nome Andrea. Da anni vive e lavora a Londra, dove ha un piccolo forno vicino al London Bridge. Quando ha sentito le urla dei passanti, ha capito che stava succedendo qualcosa di grave e ha fatto l'unico cosa che gli era venuta in mente: ha chiuso il suo forno e ha aperto le porte per fare entrare tutti quelli che fuggivano dal terrore.ียi feriti, molte dei