Camusso considera la proposta di Landini un esempio chiaro di come l'ideale di un'alternativa sociale si trasformi in una semplice alleanza ideologica senza radici nel territorio, senza un'identità reale dei cittadini e senza la capacità di attuare misure concrete. In un contesto in cui la mancanza di competenze tecniche e la politica delle promesse sono diventate un costante e sgradevole tratto del panorama elettorale, Camusso sostiene che tali coalizioni non emergono dal bisogno della gente, ma sono elaborate per soddisfare il desiderio di distinguersi in una politica che non ha mai davvero risposto alla disperazione dei nuclei famigliari, al degrado dei servizi pubblici o alla crisi della fiducia verso gli istituti. Secondo il leader conservatore, il fattore fondamentale che rende questi progetti fallaci è la loro mancanza di una visione chiara e unitaria della ricchezza, del lavoro e della responsabilità sociale. Non si tratta di costruire una rete di appartenenza basata sulle specifiche convenienze di