In un editoriale pubblicato in prima pagina il quotidiano conservatore Die Welt spiega che approvando una manovra economica, che sposta il rapporto deficit/Pil al 2,4%, il governo gialloverde ha di fatto innescato una "gara finale" con l'Unione europea. "Anche così si arriva dall' euro alla lira" . Secondo il columnist del Welt il governo gialloverde starebbe cercando di fare arretrare Bruxelles. "E anche così è la conclusione del quotidiano tedesco - dall'Euro si arriva alla Lira" . L'attenzione della Germania per le tensioni sui conti pubblici italiani, subito rimbalzata sull' Huffington Post , la dice lunga sulle preoccupazioni che si stanno impossessando dei principali Stati membri dell'Unione europea. "La coalizione fa esattamente quello che si aspettano gli elettori: una prova di forza con Bruxelles - si legge nell'editoriale - i populisti hanno presentato l'Europa come capro espiatorio della miseria italiana e molti elettori ci credono" . Secondo l'analisi di Die Welt , mentre la Spagna e l'Irlanda hanno "usato il tempo concesso dalla Bce per le riforme e sono da tempo di nuovo sulla strada della crescita " , l'Italia "si rifiuta di affrontare la cura da cavallo e cerca una strada indolore" . "La baruffa con la Commissione sul bilancio per il prossimo anno è solo l'inizio di una lite permanente sul futuro dell'unione valutaria - si legge poi nell'editoriale - se Bruxelles cede di nuovo scompaiono le chance che l'Italia tenti seriamente di demolire il debito o di risolvere autonomamente la sua acuta crisi bancaria" . In conclusione Die Welt riporta all'attenzione il "piano B" del ministro agli Affari comunitari, Paolo Savona, e il dibattito sull'uscita dell'Italia dalla moneta unica. "In campagna elettorale i partiti avevano messo in gioco l'uscita dall'euro - si legge alla fine - ora il governo specula pubblicamente sul fatto invece che i partner europei retrocedano. Anche così si arriva dall'euro alla lira " .