Si tratta di un karaoke muto in lip sync: si registrano brevi clip da massimo 15 secondi sulla base di frammenti di canzoni o dialoghi di film che si doppiano, muovendosi con una grammatica particolare o costruendo delle minicoreografie. Anche se non mancano video tradizionali di chi canta, esibisce il cane o qualsiasi altra cosa passi per la testa. Bene, a quanto pare Facebook starebbe testando una funzionalità che ricalca esattamente quel meccanismo. Cioè il lip sync live, cioè la sincronizzazione che tuttavia, contrariamente a Musical.ly, dovrebbe funzionare solo per le dirette streaming. Anche se le dirette, come noto, rimangono poi a disposizione. Quindi la questione cambia poco. L’universo Musical.ly ha un’app a parte per questo tipo di esibizioni, si chiama Live.ly. Avrebbe dunque puntato quel tipo di target e di performance. La nuova funzionalità consentirebbe di scegliere un pezzo popolare da una library (sul tema Facebook non ha più problemi avendo firmato negli ultimi mesi una serie di accordi con le major discografiche) e di cantarci sopra in un Facebook Live. Volendo anche in duetto, condividendo la diretta, e aggiungendo filtri ed effetti. Non si capisce quanto con l’effetto karaoke tradizionale e quanto, invece, ammutolendosi del tutto. Si parte con centinaia di brani a disposizione fra cui “Havana” di Camila Cabello , “Welcome to The Jungle” dei Guns N' Roses e “God’s Plan” di Drake . Dal live si può saltare alle pagine degli artisti la cui musica è utilizzata.