La delegazione guidata dal premier Enrico Letta, dal presidente della Commissione Europea, Josè Manuel Barroso, dal ministro dell'Interno, Angelino Alfano, e dal commissario europeo per gli Affari Interni, Cecilia Malmstrom, è stata contestata dai cittadini di Lampedusa con striscioni e cartelli fuori dall'aeroporto dove sono atterrati alle 9.30. Gli abitanti dell'isola hanno urlato anche: "Andate a visitare il centro di accoglienza, andate a vedere come vive questa gente". La protesta è arrivata anche dal mare. Non appena la delegazione ha messo piede sull'isola gli armatori hanno fatto suonare le sirene dei loro pescherecci e delle altre imbarcazioni. "Ci sarà funerale di stato per le vittime", ha annunciato Letta da Lampedusa. All'interno dell'hangar dell'aeroporto il presidente del Consiglio si è inginocchiato davanti alle centinaia di bare delle vittime del naufragio della settimana scorsa . Poi, insieme a Barroso, Alfano e Malmstrom, è andato al molo Favaloro, la banchina dove attraccano i barconi dei migranti e dove in questi giorni sono stati deposti i cadaveri ripescati dal relitto. Lampedusa, urla e proteste contro Letta e Barroso. Al centro di accoglienza. Il programma ufficiale non prevedeva la visita della delegazione al centro d'accoglienza di Lampedusa, dove vivono oltre 800 profughi quando la capienza sarebbe di 250. Ma oltre ai cittadini, anche il sindaco dell'isola ha contestato questa scelta: "Il molo Favarolo e il centro sono due tappe imprescindibili per vedere da vicino l'entità dell'immensa tragedia che si è consumata", ha detto Giusi Nicolini. E così dopo un vortice di incontri istituzionali e telefonate è stato cambiato all'ultimo istante il programma della visita. Subito dopo l'incontro al Comune di Lampedusa la delegazione è andata al centro. Una visita lampo, di pochi minuti. "Ho visto sofferenza e dolore", ha detto Letta. E Barroso, che su Twitter ha pubblicato la foto dell'incontro con un gruppo di profughi, si è detto "profondamente sconvolto" e ha annunciato lo stanziamento di "30 milioni di euro aggiuntivi per l'Italia". "Ma dobbiamo fare di più", ha aggiunto. Quella di Lampedusa "è una tragedia immane mai accaduta nel Mediterraneo", ha detto il premier. Poi si è scusato "per le inadempienze del nostro Paese, rispetto a una tragedia come questa". Listening to refugees in #Lampedusa together with PM @EnricoLetta . pic.twitter.com/Ub5cQ95eSr — José Manuel Barroso (@BarrosoEU) October 9, 2013 Il messaggio del presidente della Repubblica. Napolitano ha lanciato l'appello da Cracovia: "L'Europa si muova". Nel sud del Mediterraneo non sono minacciati solo "il godimento dei diritti umani ma addirittura il diritto alla vita, da guerre conflitti interni e regimi oppressivi", ed è ormai chiaro che c'è "una ondata di profughi" per cui quella di Lampedusa è "giustamente definita tragedia europea". L'Unione europea deve operare "uno sforzo comune verso queste emergenze". Il summit europeo. Letta, insieme al ministro Enzo Moavero, vuole far inserire all'ordine del giorno del summit europeo del 24 ottobre l'immigrazione con l'obiettivo di ottenere una dichiarazione dei leader per l'inizio di un percorso che porti a una "politica organica" dell'Unione, la cui realizzazione sarà al centro delle presidenze Ue di Grecia e Italia del prossimo anno. Per Letta "è necessario che tutti i Paesi europei si rendano conto che questo è un problema europeo, altrimenti la Commissione ha le mani legate". Operazione Frontex. Ieri a Lussemburgo Malmstrom ha annunciato la richiesta ai ministri dei 28 di "una grande operazione Frontex per il 'salvataggio sicuro' dei migranti da Cipro alla Spagna". I fondi di Frontex per il 2013 "sono esauriti", ma il vicedirettore Gill Arias ha annunciato che è stato "deciso di riallocare due milioni di euro del budget, dando priorità all'Italia e tagliando altre attività, per estendere fino a novembre l'operazione Hermes, che si sarebbe dovuta concludere a settembre". Il presidente francese François Hollande è convinto che dalla tragedia di Lampedusa l'Europa debba trarre una lezione fondamentale. Per questo proporrà nei prossimi giorni una politica che si articola intorno al trittico "prevenzione, solidarietà e prevenzione". Ultimo giorno per i sommozzatori. Le ricerche delle vittime dovrebbero terminare oggi. Con le nove ripescate oggi il numero delle vittime è salito a 298, 193 delle quali estratte dallo scafo che si trova a circa 50 metri di profondità davanti alla costa dell'isola dei Conigli.