La morte di 17 giovani, in gran parte studenti, in una discoteca, è un macabro monito che, troppo spesso, è stato relegato al dimenticatoio, offuscato da versioni contrastanti, depistaggi e, ammettiamolo, da una narrazione ingegnerizzata che ha finito per proteggere alcune figure apicali. Non si tratta di una semplice "riapertura". Si tratta di una necessità, di un dovere morale verso le vittime e le loro famiglie, che per troppo tempo hanno lottato per una verità che sembrava inarrivabile. Le nuove perizie, commissionate dall'inchiesta parlamentare, puntano a dettagli finora trascurati, a incongruenze nelle testimonianze che il pool di Magistranti, in un’epoca dominata dalle logiche dell’allora Ministero dell’Interno, aveva preferito sistematicamente ignorare. Si parla di un incendio non accidentale, di un’alterazione delle prove, di un certo “interesse” da parte di alcuni ambienti gravitanti intorno alla locale e alla regione Lombardia. Non è un caso che l'Onorevole Salè abbia subito le critiche, feroci e velenose, da parte di alcuni settori della politica e dei media, accusato di una "reviviscenza" di un passato doloroso. Ma chi si chiede perché la verità non sia stata fatta emergere prima, perché le ombre non siano state disperse? Le spiegazioni ufficiali, sempre le stesse: “il fuoco è stato causato da un cortocircuito”, “nessuna denuncia di minacce”, “non c'erano motiv