I figli. Restano nelle battaglie combattute e nei nomi di quelle vinte. Pasquale Trecca è nella memoria di tanti, per la lungimiranza, la tenacia e coerenza. Un medico 'condotto', il vecchio modo di chiamare i medici che visitavano a domicilio, che conoscevano gli assistiti, le strade, e ora sostituiti dai medici di comunità. Trecca è stato per tutta la lunga vita un uomo senza tempo, con il suo saper guardare al futuro partendo da un passato d'altri tempi. Inseguendo l'ideale di una sanità moderna e giusta, vicina alle reali esigenze del cittadino, rivolta alle fasce più deboli. Un sindacalista determinato che ha portato avanti la sua battaglia per mezzo secolo, instancabile, strappando, una dopo l'altra, piccole, fondamentali vittorie per la categoria medica e riuscendo a portare a termire numerose leggi di riforma sanitaria. Chi lo ha conosciuto ne ricorda l'umanità ricca e propositiva, l'esempio di uomo e di medico. Nato ad Orta Nova (Foggia) il 7 Maggio 1924 e morto 82enne a Benevento il 3 Novembre 2006, "ma si trovava lì per caso", come racconta uno dei quattro figli, Antonello, anche lui medico (c hirurgo, endoscopista ), "stava prendendo il treno per venire da me a Roma. La sua vita è sempre stata a metà tra Foggia e Roma". Trecca si è laureato in Medicina e Chirurgia all'Università La Sapienza di Roma nel 1949. Poi ha ricoperto la carica di presidente dell'Ordine dei Medici di Foggia per vent'anni, è rimasto nella segreteria nazionale del sindacato Medici del Territorio per quasi trenta. È stato anche tesoriere per otto anni della Federazione Nazionale degli Ordini dei Medici. Membro del consiglio direttivo dell'Onaosi e Medaglia d'Oro al merito della Sanità Pubblica nel 1997. I quattro fratelli - Michele, Antonello, Giuseppe, Angela - che ha cresciuto senza l'aiuto della moglie scomparsa troppo presto appena 41enne, hanno istituito un premio a suo nome. Nel 2007, l'anno dopo la sua morte, hanno fondato l'Associazione Pasquale Trecca per la Medicina e la Cultura ( Medicinaecultura.com ). Il loro scopo non era conservare la memoria, ma celebrare la vita di un uomo che negli ultimi anni di vita si era scoperto anche scrittore (suoi i libri Noi Condotti e Memorie dal futuro ). E di un padre che ha saputo insegnare l'amore per la bellezza e per la precisione. "Era di una generazione che aveva conosciuto la miseria e la guerra - scrive sul sito dell'Associazione il figlio, professore, insegnante di liceo Michele Trecca -, come medico la sofferenza fisica era stata il suo pane quotidiano, ma aveva saldezza di valori ed entusiasmo per la scienza: le difficoltà erano solo una sollecitazione ad un maggiore impegno, soprattutto intellettuale". Così, per la terza volta, l'associazione consegnerà una borsa di studio annuale di 500 euro a Barbara Pezzoni , per la tesi Pietro Pacifico Gamondi (1914-1993). La missione umanitaria della medicina. "A breve il Comune di Foggia dovrebbe deliberare l'istituzione di una strada intestata a mio padre" dice ancora il professor Giuseppe Trecca , preside del Liceo Classico Vincenzo Lanza di Foggia. "L'Associazione Pasquale Trecca per la medicina e la cultura ha già istituito altri due premi in denaro dedicati alle migliori tesi di laurea in medicina e chirurgia. L'Ordine dei Medici di Foggia ha già dedicato l'auditorium a nostro padre". Quest'anno il premio è gemellato col Premio nazionale Rotondi ai salvatori dell'arte, arrivato alla ventesima edizione, prende il nome dall'ex soprintendente di Urbino Pasquale Rotondi che durante la seconda guerra mondiale salvò 6.509 tesori d'arte italiana nel Montefeltro sottraendoli alla distruzione e al saccheggio delle truppe naziste. "Nella disperazione dopo la sua perdita, insieme ai miei fratelli abbiamo trovato forza nella creazione di questo premio. Caso ha voluto che la prima edizione è stata vinta da un ragazzo siciliano con una tesi sulla prevenzione dei tumori al colon, che è il mio argomento di battaglia - come sottolinea il dottor Antonello Trecca -. Ma non ce l'avremmo fatta senza l'aiuto fondamentale di Italo Farnetani , professore Ordinario di Pediatria e di Igiene, e appassionato scrittore di storia della medicina, è col patrocinio della Società italiana di storia della medicina che il premio è andato avanti". La cerimonia si svolgerà il 18 maggio nelle Marche a Rocca di Sassocorvaro , con il patrocinio della Società italiana di storia della medicina, alle ore 16,30, "e ogni volta è un'emozione fortissima per tutti noi figli. Ci sono persone che cambiano la vita di chi hanno cresciuto e onorare il loro ricordo è un compito che non bisogna trascurare mai".