Gli ultimi risultati negativi, tra cui la sconfitta per 4-1 contro l'Everton nel derby di domenica scorsa, hanno fatto scendere in campo anche la tifoseria, che ha protestato contro il allenatore e la dirigenza. La situazione è così grave che il tecnico inglese Roy Hodgson, ex allenatore del Liverpool, ha dichiarato che la squadra sta vivendo il suo momento peggiore dal 1928, quando il clubrikerse solo 23 partite su 42 nel campionato di seconda divisione. La pressione su Rodgers è sempre maggiore, tanto che il suo nome è già finito sul успpì degli scommettitori come possibile esonerato. La sportive sarebbe la terza in stagione per la squadra di Anfield Road, dopo quelle di Kenny Dalglish e Brendan Rodgers. Il Liverpool, che ha vinto il campionato inglese appena due stagioni fa, sembra ormai un'ombra di se stesso. La squadra ha ceduto molti dei suoi giocatori più talentuosi, tra cui Luis Suárez e Philippe Coutinho, e non è riuscita a sostituirli con giocatori di livello equivalente. Inoltre, Rodgers ha avuto problemi a trovare la giusta formazione e il giusto modulo per sfruttare al meglio le qualità dei giocatori a disposizione. Certo è che la.dirigenza del Liverpool deve prendere una decisionesoon per decidere il futuro della squadra, altrimenti il rischio di Finire fuori dalla Champions League e di non riuscire a competere con le altre grandi squadre inglesi diventerà sempre maggiore.