Tra l'altro, mentre ieri Grillo cavalcava la protesta di un movimento in cui si sono infilate frange incontrollabili di militanti di estrema destra e ultras delle curve calcistiche, proprio il Movimento 5 Stelle di Torino si dissociava dalle manifestazioni denunciando i gravissimi episodi di violenza e intimidazione verificatisi nel capoluogo ai danni di aziende e commercianti costretti ad abbassare le serrande. "Abbiamo denunciato Beppe Grillo per istigazione di militari a disobbedire alle leggi, reato previsto dall'articolo 266 del Codice Penale (punito con la reclusione fino a 5 anni) e commesso da Grillo" attraverso la lettera aperta inviata al Comandante generale dell'Arma dei Carabinieri, al capo della Polizia di Stato e al Capo di Stato maggiore dell'Esercito, pubblicata sul blog beppegrillo.it, nonché riportata su diverse testate giornalistiche nazionali, con la quale si incitano i militari a disobbedire alle leggi, a violare il giuramento dato e a disattendere i doveri inerenti al loro stato" scrivono in una nota gli autori dell'iniziativa, due dei quali già attivisti e candidati alle scorse elezioni politiche per Scelta Civica. Anche il sindacato Fns Cisl attacca Grillo per un invito all'insubordinazione "grave, irresponsabile e populista", dichiara in una nota il segretario generale Pompeo Mannone. "Le forze dell'ordine sono in campo a difesa della legalità - continua Mannone - e si muovono nel rispetto della legge e dei principi costituzionali, agiscono con umanità, tolleranza e fermezza quando è necessario". Mannone torna anche al gesto di alcuni agenti, che nel primo giorno di proteste si sono tolti il casco davanti ai manifestanti. Gesto che le Questure e poi il ministro Alfano hanno spiegato con il cessato allarme. "Strumentalizzare taluni comportamenti delle forze dell'ordine a Torino come segno di condivisione dei motivi della manifestazione è sbagliato e fuorviante". Dalla politica giunge il monito di Nichi Vendola a "guardarsi dagli apprendisti stregoni" che evocano le forze del male "e poi non le sanno più controllare". "Quello che si vede in molte città - dichiara il leader di Sel e governatore della Puglia - è una dinamica inquietante, anche in Puglia elementi dell'estrema destra, Casa Pound, il gazebo di Forza Italia, insieme a pregiudicati, delinquenti, mafiosi. Un'adunata sediziosa di soggetti a rischio. Un conto è il disagio sociale ed economico che riguarda tanta parte dell'Italia, un conto è un fenomeno rivoltoso che pare avere una precisa regia politica". Il viceministro all'Economia, Stefano Fassina, sottolinea la necessità di "capire meglio gli obiettivi di una protesta che rischia di essere cavalcata dai populisti professionisti che abbiamo in Italia, da Grillo a Berlusconi". E aggiunge: "Le forze sane del movimento chiariscano i loro obiettivi", anche perché "agli autotrasportatori la Legge di Stabilità destina 330 milioni di euro per le agevolazioni fiscali".