Dallo storico 7-1 rimediato dalla Germania in semifinale al 3-0 incassato dall’Olanda nella finalina per il terzo posto che ha relegato la Seleçao addirittura fuori dal podio. Ora in casa verdeoro si raccolgono i pezzi e si parla addirittura di anno zero, di rifondazione. FRED: IO CAPRO ESPIATORIO - Sul banco degli imputati è finito soprattutto Frederico Chaves Guedes, meglio noto come Fred. La rabbia e la delusione dell’attaccante della Fluminense sono alle stelle. “Con la Seleçao ho chiuso. La delusione è enorme per tutti, abbiamo fallito, siamo tutti colpevoli e responsabili, giocatori e staff tecnico. Non se ne possono indicare 1 o 2 soltanto. Abbiamo fallito nelle ultime due partite, tutti abbiamo la nostra parte di colpa e io mi prendo la mia, ma siamo 23 giocatori, 23 uomini gestiti da una commissione tecnica – ha aggiunto Fred che è stato fischiato dai tifosi anche ieri a Brasilia, pur non avendo giocato -. I brasiliani volevano il titolo, lo volevamo anche noi ed è normale che la gente non sia contenta – ha spiegato -, io posso soltanto dire che non sono io l’unico colpevole se le cose non sono andate bene. Volevo fare di più, ma continuo a dire che non sono io il colpevole. I brasiliani, soprattutto chi influenza l’opinione pubblica, voleva 1-2 persone da crocifiggere – ha spiegato l’attaccante -, succede la stessa cosa quando si vince e c’è un eroe da scegliere, ma la squadra è una, vince e perde insieme”. RISCATTO COL CLUB – Fred la pensa come Scolari, non si può cancellare il buon lavoro fatto negli ultimi anni. “Abbiamo sbagliato le ultime due partite, ma l’anno scorso abbiamo vinto la Confederations Cup, un torneo che ho giocato bene e in cui ho fatto gol – ha spiegato Fred -. I miei compagni della Fluminense mi hanno mandato sms di sostegno, mi hanno scritto che mi aspettano e che tornerò a far gol con loro, quando la gente vedrà che segno magari penserà che al Mondiale non ho segnato tanto, perché sono arrivati pochi palloni. Ora ho bisogno di tempo per riposarmi e dimenticare tutto”. SCOLARI: GIOVANI SARANNO ‘MARCHIATI’ A VITA - C’è anche chi chiede la testa del commissario tecnico Scolari. “Questa generazione rimarrà ‘marchiata’, perché ha perso un Mondiale in casa ed ha subito una sconfitta per 7-1, ma ha vinto una Confederations Cup ed ha conquistato un posto tra le prime quattro del Mondiale – il pensiero del Ct -. Quello che bisogna fare è continuare a lavorare. Questi giovani hanno la mia fiducia. Hanno buone qualità e, se continueranno a lavorare nei loro club e nella nazionale, sarà aperta la strada per una squadra molto migliore nel Mondiale di Russia 2018″. L'addio di Scolari è però sponsorizzato anche dalla moglie del ct. Olga Scolari vorrebbe che il marito lasciasse la panchina della Seleçao "per riposarsi dopo l'uragano provocato dal 7-1 contro la Germania nella semifinale del Mondiale". Dopo il 3-0 con l'Olanda di ieri, Scolari ha però detto di non avere alcuna intenzione di dimettersi, rimettendo la decisione nelle mani della Federcalcio. Toccherà quindi al presidente della Cbf, Josè Maria Marin, decidere il destino di Felipao. I candidati alla sua sostituzione sono i brasiliani Tite e Muricy Ramalho, mentre soprattutto nella stampa estera si parla delle candidature di Pep Guardiola e Josè Mourinho.