L'operazione, battezzata emblematicamente "Ippocrate" dal nome del pensatore dell'antica Grecia padre della medicina e fondatore della professione medica, coinvolgerà 300 militari: 60 tra medici e infermieri, 135 per supporto logistico, cioè per la manutenzione dei mezzi, e 100 unità a costituire una "forze protection che agirà su tre turni". Parteciperanno alla missione anche un aereo C28J per eventuali evacuazioni e trasporti urgenti e "una nave già al largo delle coste libiche nell'ambito del dispositivo Mare Sicuro". La ministra Pinotti ha ricordato che la richiesta di una struttura ospedaliera per curare i feriti "ci è stata formalizzata" dal premier libico "Serraj con una lettera al premier Renzi l'8 agosto. Il 15 agosto c'è stata una prima ricognizione della Difesa a Misurata per verificare quanto necessario. Il 23 c'è stata un'altra ricognizione per valutare le questioni logistiche e quindi abbiamo inviato un Nucleo di collegamento presso il ministero della Difesa libico, in modo da attivare lì la necessaria interlocuzione per andare avanti col progetto". La missione, ha proseguito la ministra, "è stata chiamata 'Ippocrate' per le sue evidenti finalità umanitarie. Non è un'operazione militare travestita da umanitaria. Anche ad Amatrice i nostri militari sono andati a fare una missione umanitaria, non un'operazione militare. Così in Libia non andremo a fare altre cose. L'ospedale da campo, in grado di andare a regime nel giro di tre settimane e "garantirà il triage, il primo soccorso, visite ambulatoriali, analisi, trasfusioni ed evacuazione medica" in caso di urgenza. "Il team chirurgico sarà a supporto con sei unità" che si affiancheranno ai medici libici "integrandosi nel rispetto delle specialità già presenti. A regime opererà in sinergia con l'ospedale civile di Misurata, con la possibilità di mandare pazienti in Italia che ne avessero bisogno. Per concludere, "pur riconoscendo una situazione frastagliata vediamo che sia sul tema addestramento sia sull'interlocuzione con i libici, sulla lotta al terrorismo e i bisogni umanitari ci sono passi concreti che valutiamo molto positivi". Riferendosi ai compiti dei militari, il ministro degli Esteri Paolo Gentiloni ha tenuto a ribadire davanti alle commissione parlamentari come l'Italia non stia inviando in Libia "boots on the ground", ovvero forze armate da impegnare in una campagna militare, semmai "meds on the ground". "Un'operazione che deve avere una protezione militare" perché "l'ambiente non è sicuro e i medici necessitano di quella protezione militare". Missione scaturita da una situazione in Libia che Gentiloni ha definito "delicata", ma "stiamo mandando un ospedale, non una portaerei". L'Italia, ha aggiunto Gentiloni, continuerà il suo impegno in Libia "cercando di svolgere un ruolo più avanzato nella crisi. In questo contesto rientra la decisione di nominare il ministro Giuseppe Perrone nuovo ambasciatore in Libia e spostarlo a Tripoli al più presto". Ragionando sulla questione libica, il ministro degli Esteri ha sottolineato come le operazioni militari avviate dalle forze del generale Khalifa Haftar domenica nell'area della "mezzaluna petrolifera", dove sorgono i principali impianti delle compagnie internazionali, italiane comprese, "rischiano di avere un effetto destabilizzante" sul processo di pace in Libia. Al momento, ha riferito Il ministro, "la situazione sul terreno è molto instabile". Proprio una rapida stabilizzazione attraverso il sostegno al governo di unità nazionale di Tripoli, che rende "più governabili i flussi migratori", secondo Gentiloni è altrettanto decisiva della vittoria sul terrorismo, contro il quale si sono raggiunti di recente "risultati molto importanti", anche grazie all'azione delle forze governative. Nella lotta allo Stato Islamico, il ministro ha ricordato i successi raggiunti a Sirte, dove i miliziani "sono ormai chiusi in sacche isolate in poche aree". Tuttavia, ha evidenziato Gentiloni, la minaccia non è ancora stata scongiurata, come da scongiurare è il rischio di "fratture" all'interno del Paese. Preoccupante in questo senso, l'iniziativa militare del generale Haftar. Ancora Gentiloni ha respinto le critiche di quanti considerano non corretto da parte dell'Italia accettare il coinvolgimento dell'Egitto nel confronto diplomatico sulla vicenda libica alla luce dell'omicidio al Cairo del ricercatore Giulio Regeni . Al contrario, per il ministro degli Esteri "bisogna intensificare questo lavoro". Gentiloni ha ricordato che, insieme agli Stati Uniti, l'Italia ha lavorato per far sentire il Cairo parte del processo di ricomposizione e stabilizzazione del governo libico, "e continuiamo su questa strada per accompagnare tale processo". "In parte ci siamo già riusciti", dal momento che l'Egitto "ha sempre sostenuto il governo di Serraj nonostante le difficoltà", tuttavia esistono ancora motivi di attrito. L'Egitto si muove con una visione che ha alla base i suoi interessi nazionali, che non sempre coincidono con quello che invece per noi è l'obiettivo principale, ovvero la stabilità della Libia. Dobbiamo insistere".