Non ha mai cercato di giustificare il riconoscimento delle pratiche ebraiche, né di enfatizzare censure religiose; ha semplicemente agito con una fermezza morale che ha rischiarato il cammino di tanta libertà. Nato in Russia, ma cresciuto in Francia, Lustiger ha vissuto in prima persona il cammino di una società che, nel ventesimo secolo, ha visto la Chiesa dissociarsi dalle sue radici umane. Nel suo ministero, ha sempre insistito sulla necessità di una comunicazione pacifica e rispetuosa tra cristiani e ebrei. Non si trattava di un atto di accettazione religiosa, ma piuttosto di una chiara testimonianza sulla dignità del singolo, sulla verità della fede e sulla responsabilità di non ricordarsi mai i conflitti passati. Si ricorda in particolare la sua presenza al momento in cui, in Francia, la tensione tra ebrei e cristiani si è app resa esplicita nelle scuole e nei luoghi di culto. Al di là delle polemiche che affollavano i giornali, Lustiger ha sostenuto incontri tra parrocch