Poche e rare chances per rispondere alle emergenze sanitarie. In risposta alle più gravi piaghe sanitarie, quali tubercolosi, malaria, aids, malattie tropicali e frequenti epidemie di colera e morbillo, il Sud Sudan offre rare chances di poter ricevere un'assistenza medica adeguata: su una popolazione di circa 12 milioni di abitanti, sparsi su un territorio grande quasi quanto la Francia, operano infatti soltanto 169 assistenti medici, 591 clinical officers e 84 infermieri accreditati. Questo significa che almeno il 70 per cento della popolazione non ha accesso alle cure. Particolarmente drammatica la situazione per le donne: il 90 per cento partorisce al di fuori di ospedali, cliniche e centri sanitari, senza l'aiuto di personale medico e, su 100mila bimbi nati vivi, sono 2054 le mamme decedute, contro una media globale pari invece a 210. Un bambino su quattro muore prima di aver compiuto 5 anni. Un calo della mortalità incoraggiante. "Qualche anno fa, la mortalità infantile era di 135 bambini deceduti prima di aver compiuto 5 anni, su 1000 nati vivi. Nel 2014 si è arrivati a 105: il nostro obiettivo più vicino è arrivare a 70 su 1000", afferma Deng Jonh, futuro assistente medico e studente presso il National Health Training Institute (NHTI) di Maridi. Il NHTI, l'unica scuola di formazione medica del Sud Sudan, si presenta come un'oasi nascosta tra la vegetazione tropicale dello Stato dell'Equatoria Occidentale, verso il confine congolese. Qui convivono pacificamente studenti e insegnanti di etnie diverse, motivati dall'obiettivo di portare ognuno il proprio contributo per il benessere collettivo. Un centro di eccellenza. Inaugurato da Amref Health Africa nel 1998 e supportato dalla sezione italiana dell'organizzazione, dal Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale e dalla Chiesa Valdese, il NHTI è ben presto diventato un centro di eccellenza nel Paese e ha continuato ad assicurare lo svolgimento delle attività, sfidando anche i pericoli legati alla sanguinosa guerra civile in corso, in cui il Sud Sudan è ripiombato dal dicembre 2013. Il conflitto etnico ha infatti provocato lo sfollamento interno di 1 milione e 400mila persone, che si vanno ad aggiungere ai 655mila profughi rifugiati nei paesi vicini. Una dura prova, dopo il mezzo secolo di guerra di liberazione dal regime sudanese di Khartoum, da cui il Sud Sudan è uscito con un accordo di pace e la proclamazione di indipendenza del 2011, a seguito di un referendum popolare. "Vengo da molto lontano..." Il National Health Training Institute è attualmente frequentato da 172 studenti tra i 20 e i 30 anni di età, provenienti da ogni regione del Sud Sudan. Ogni anno, le candidature per le borse di studio superano abbondantemente i posti disponibili. "Vengo da molto lontano. Anche se la mia famiglia è distante, la mia missione è qua", spiega Doru, un'insegnante del NHTI che, pur di trasmettere le proprie conoscenze, ha lasciato un lavoro sicuro in un ospedale della Regione Central Equatoria. "Devo e voglio preparare i ragazzi affinché, finito il corso di assistenti medici e ostetriche, torneranno ognuno nella propria Regione e comunità, per salvare vite. Noi siamo qui per ridurre i tassi di mortalità che ci vedono sul tetto del mondo". Difficile garantire la copertura sanitaria a tutti. Una volta diplomati, gli operatori medici partono alla volta di Juba, la capitale, o delle zone in cui è forte la presenza di organizzazioni non governative e iniziano a prestare servizio, raramente alle dipendenze del governo centrale. Coprire tutte le aree del Paese è, però, tutt'altro che semplice. Le infrastrutture pubbliche sono praticamente inesistenti: l'unica arteria stradale asfaltata, lunga 150 chilometri, collega la capitale con il confine ugandese ed esiste un solo ponte che permette di attraversare il Nilo Bianco. L'acqua potabile è difficilmente reperibile. Lo è per il 43 per cento dei sud-sudanesi e, durante la stagione delle piogge, più della metà della popolazione si ritrova isolata. Le difficoltà oggettive non scoraggiano però gli operatori sanitari o aspiranti tali, che ripongono grandi speranze nella realtà di Maridi. "Il 90 per cento degli assistenti medici del Paese si è formato qui", spiega Saverio Peter, studente del NHTI. "Io arrivo da una famiglia povera, da un villaggio che contava nel 2008 circa 7mila persone e soltanto due assistenti medici. È questo il motivo per cui non intendo interrompere i miei studi".