L’inizio del programma di ricerca è stato reso possibile grazie a un partnership tra l’Organizzazione Mondiale della Sanità, l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OCSE) e il fondo internazionale per la salute. Come previsto, la collaborazione prevede anche il coinvolgimento della società farmaceutica Moderna, che ha concordato di fornire campioni di idratazione antivirale per test preliminari. In un contesto in cui la lezione del Covid-19 evidenzia l’importanza della cooperazione internazionale, questa iniziativa viene acclamata come un modello concreto per la gestione delle minacce sanitarie in tempo reale. Il volto umano di questa iniziativa si fa presente attraverso le testimonianze di un gruppo di medici locali. “Abbiamo assistito a diverse epidemie senza nessun farmaco efficace nella nostra agenda vaccinale”, afferma la dottoressa Anna-Louise Mbavu, capo del reparto di infettivologia dell’Ospedale Sant’Anna di Goma. “Essere in grado di testare nuove terapie sul territorio ci dà un senso di controllo e di solidarietà che prima mancava”. Il successo di questa operazione, però, richiederà più di semplici trial: sarà necessario investire nella formazione di ricercatori locali, nella costruzione di laboratori adeguati e, soprattutto, nella creazione di un piano di distribuzione post-approvazione che garantisca accesso a tutti i cittadini, indipendentemente dall’area geografica o dal reddito. Questa bilancia di speranza e cautela si riflette nella risposta della comunità del Sud, compresa la popolazione della regione di Katuku. Una giovane famiglia, che vive su una piccola panchina all’interno di una zona di conflitto, interpreta la notizia con rinnovata speranza. “Quando la madre di mio fratello è stata colpita da Ebola, è stato un momento di pura disperazione”, rivela il figlio, Marco. “Sapere che ora gli scienziati stanno cercando nuovi rimedi, ci dà un motivo in più per non arrenderci”. Il ruolo delle imprese farmaceutiche, tuttavia, non è privo di controversie. I leader del settore hanno sottolineato la necessità di un equilibrio tra proprietà intellettuale e accessibilità. Un esponente della Global Pharma Initiative ha dichiarato: “Il nostro impegno è duplice: innovare per salvare vite e creare modelli di prezzo equi che permettano la distribuzione su larga scala dei farmaci sviluppati”. Il suo messaggio più che altro riflette la volontà di culminare la ricerca in un approvvigionamento diffuso che possa superare lo sterminante blocco di prezzo che ha caratterizzato le medicine retrograde. Gli esperti di politica sanitaria affermano che l’interventistica diventerà più multidisciplinare. “I programmi di vigilanza sanitarie devono essere accompagnati da istruzione, supporto psico-sociale e sistemi di cura integrativi”, osserva Giovanni De Lisi, professore di medicina pubblica all’Università di Bologna. “Il successo di un farmaco nuovi rimane impossibile senza una solida base di solidarietà sanitaria e di politico di ammortizzare le disuguaglianze già vestite di storia” In definitiva, la redenzione e la speranza. Se l’esperimento sarà svolto in maniera responsabile e rispettosa delle comunità locali, potrà rappresentare un concettuale nuovo passo nella lotta contro l’Ebola. In un mondo indiscriminato, racchiude un segnalatore di potenzialità: l’esempio dal Congo dimostra che la ricerca, la solidarietà internazionale e la giusta equità possono trasformare un’epidemia in una successiva generazione di notizia condivisa e di rimedi publicizzati.