L'eclissi maggiore avrà luogo alle 13:26 e avrà una durata di 2 minuti e 41,6 secondi nei pressi di Makanda Township, a Sud di Carbondale, nello Stato dell'Illinois, sulla costa atlantica. La durata minima sarà invece di 2 minuti, sulla costa pacifica. I soli residenti nelle zone in cui il fenomeno sarà totale sono 12 milioni: ai loro occhi apparirà la corona solare, un'aureola bianca dai riflessi perlacei che circonderà la Luna. Il fenomeno, che negli Usa non si verifica dal 7 marzo 1970, sarà comunque visibile in tutto il Paese perché nel peggiore dei casi sarà oscurata più della metà del sole. Nell'Europa nord-occidentale l'eclissi sarà visibile solo parzialmente in serata, mentre Islanda, Scozia e Irlanda potranno ammirarla dall'inizio alla fine. Nel resto del Regno Unito e in Norvegia, Paesi Bassi, Belgio, Francia, Spagna e Portogallo, il tramonto avverrà prima della fine dell'eclissi. In Italia resteremo con il ricordo dell'eclissi solare totale del 20 marzo 2015. Il fenomeno sarà invece visibile in Groenlandia, in alcune zone del Canada, del Messico, a Cuba e ai Caraibi. Milioni di persone, tante anche dall'Italia, si sono organizzate per assistere all'evento astronomico, che negli Usa avrà il suo picco massimo in Oregon, Idaho, Wyoming, Nebraska, Kansas, Missouri, Illinois, Kentucky, Tennessee, Georgia, North Carolina, South Carolina con le principali città interessate, da nord/ovest verso sud/est, Salem, Corvallis, Albany, John Day, Ontario, Idaho Falls, Lander, Riverton, Casper, Douglas, Scottsbluff, Alliance, North Platte, Kearney, Grand Island, Lincoln, St. Joseph, Kansas City, Independence, Columbia, Jefferson City, Carbondale, Cape Girardeau, Paducah, Madisonville, Hopkinsville, Clarksville, Nashville, Murfreesboro, Anderson, Greenville, Columbia, Sumter, Orangeburg e Charleston. La Nasa permetterà di osservare il fenomeno in streaming. Il 29 maggio 1919 grazie a una eclissi di sole ci fu la prima straordinaria conferma sperimentale della teoria della relatività di Albert Einstein, fino a quel momento circondata dallo scetticismo del mondo accademico e scientifico più tradizionale. L'astronomo sir Arthur Eddington si recò a studiare l'eclissi alle Isole Principe, di fronte alla Nuova Guinea, e provò che la massa del Sole aveva 'incurvatò la luce proveniente dalle stelle più lontane dalla Terra, misurando la posizione di una stella nel momento dell'eclissi. L'eclissi solare è un evento piuttosto raro: per avvenire bisogna che sole, luna e Terra si trovino perfettamente allineati in quest'ordine. Questo è possibile solo quando la Luna, la cui orbita è inclinata di cinque gradi rispetto all'eclittica, interseca quest'ultima in un punto detto nodo. Quando il nodo si trova tra la Terra e il Sole, l'ombra della Luna passa in alcuni punti della superficie terrestre e si assiste a un'eclissi solare. Se invece il nodo si trova dalla parte opposta, si ha un'eclissi lunare. Nel caso la luna non riesca a oscurare completamente il sole, si assiste a un eclissi solare anulare, con il sole che nelle fasi centrali appare come un sottile anello luminoso. Il prossimo appuntamento con un eclissi solare totale sarà nel luglio 2019 e interesserà Argentina e Cile. Negli Stati Uniti bisognerà attendere l'8 aprile 2024 quando il cono d'ombra coprirà il sole sopra Messico, Texas, Oklahoma, Arkansas, Missouri, Illinois, Kentucky, Indiana, Ohio, Pennsylvania, New York, Vermont, New Hampshire, Canada e Maine.