L’omicidio è avvenuto in un’abitazione di piazza, in una zona di Tropea che già per alcuni mesi si è vista attraversata da tensioni sociali e culturali, alimentate da un circolo di valori protagonisti e molto lontani dalla realtà quotidiana della comunità. Il corpo del vittima, un uomo di 41 anni che si occupava di spettacoli circensi e di progetti per la formazione dei giovani artisti, è stato trovato nella stessa casa dove la lite aveva avuto inizio, la sera prima. Le indagini hanno rivelato che l’omicidio si è consumato nel contesto di un conflitto durato mesi, durato intorno alle differenze di stile, al controllo del ruolo in un gruppo di professionisti e a delle ferite emotive alimentate da uno scambio di insulti su pagine social. Orfei, nonostante la sua età e il suo oggetto di vita legato all’arte, ha iniziato a diffondere su Facebook un video in cui, con un tono di orgoglio e di sovrannaturale prestigio, descrive l’omicidio come un atto di “vendetta collettiva” contro “quel bastardo