Nel post, a firma Paola L. di Verona, si accusa la trasmissione di faziosità e tra l'altro si ricorda che Lami fu candidato per il Senato nelle liste del Pd alle elezioni del 2008. "Vorrei una semplice risposta dall'operaio della Lucchini (candidato Pd in Toscana???) - così si legge nel testo pubblicato sul blog a firma di Paola L. di Verona - Perché tutto quell'accanimento contro Grillo? Perché non ha evidenziato che la sua situazione è il fallimento della classe politica? Perché tacciare Grillo di essere lì per fare campagna elettorale? Beppe è sempre stato presente nelle situazioni critiche per sottolineare la presenza di un Movimento fatto di cittadini e dalla parte dei cittadini". Il riferimento è al comizio tenuto il 26 aprile dal leader M5S davanti agli stabilimenti di Piombino. "Beppe non si può paragonare a uno che si mette a mangiar la banana con il sorrisino da ebete - prosegue il post - Perché questa gente si ostina a star dalla parte della stessa gente che li ha portati a questa situazione? Perché si tengono in palmo di mano quei sindacati che invece che fare gli interessi dei lavoratori si son sempre piegati al volere del potere? Triste, molto triste assistere a trasmissioni faziose come quella di ieri sera ed ancora più triste che i cittadini che insieme potrebbero cambiare il Paese, non si sveglino e puntino il dito sull'unica forza politica che colpe non ne ha".