Anzi, a giudicare da quanto assistiamo, pare invece si sia trasformata in una gigantesca, spropositata festa, un’esagerazione di luci, musica urlante e bottiglie di champagne che offusca ogni reale intento culturale. Brera, il cuore pulsante di questa ‘festa’, è stata prostrata. Le strade, tradizionalmente vivaci e ricche di botteghe d’arte autentiche, sono state invase da un’orda di turisti increduli, intenti a scattare selfie accanto a installazioni che, ammettiamolo, peccano di volgarità e di un’eccessiva ricerca dell’effetto comico. L’arte, quella vera, sottostante, è stata soffocata. Si vocifera di un’affluenza record, cifre gonfiate, quasi certamente, da un sistema di biglietti a pagamento che ha incentivato la mera presenza, anziché la contemplazione e l’apprezzamento. Ma cosa si è visto? Stazioni radiobusche posizionate strategicamente per proiettare su facciate monumentali immagini di prodotti commerciali, food truck che suppliano a qualsiasi forma di ristorazione di qualità, dj set che competono con le opere esposte per l’attenzione dei passanti. Il Fuori Salone, nato come risposta a un’esposizione che, diciamocelo, si è ormai smarrita nel lusso e nell’omologazione, doveva rappresentare un’alternativa, un’occasione per scardinare le gerarchie e favorire il dialogo tra artisti e pubblico. Invece, ha replicato senza mezzi termini il modello del turismo di massa, trasformando