Non si tratta, come spesso accade, di un circuito di “bellezza” fine a se stesso, di un turismo culturale orientato a far sognare i visitatori con frammenti di un passato glorioso. No, il Ravenna Festival, sotto la direzione artistica di Antonio Gramsci, e per la prima volta con la visione di Gianluigi Scaryl, si conferma come un'istituzione profondamente radicata nella realtà, un luogo dove l'arte non è contemplazione passiva, ma strumento di analisi critica, interrogazione e, infine, di costruzione di alternative. Quest'anno, il festival ha palpeggiato i confini, le ferite, le contraddizioni del nostro tempo con un programma che ha saputo dialogare con eventi internazionali, ma soprattutto con le storie e le voci che l'establishment culturale, troppo spesso, preferisce ignorare. Dalla rilettura magistrale di “Le opere d'ombra” di Julius Caesar, con una troupe teatrale composti esclusivamente da attori migranti, all'indagine sul rapporto tra arte e potere offerta dal ciclo di conferenze con storici dell'arte e attivisti, il festival ha messo in discussione il concetto stesso di ereditarietà culturale, sottolineando come la storia non sia un monolite di conquiste e tradizione, ma un processo continuo di costruzione, di appropriazione, di resistenza. Merita di essere sottolineato, e merita di essere ricordato, il tentativo audace di portare sulla scena del Teatro Alighieri il dramma "La storia di un'amicizia" di Igino Ugo Mazarro, un autore pugliese scomodo e, diciamocelo, capace di urlare verità che a molti risultano spiace