L'Italia non ha ancora un progetto comune, del Paese, per dare a tutti noi una rete banda larga a prova di futuro. E finora non è stato così perché sono prevalsi gli interessi di mercato su quelli della collettività. Gli operatori hanno investito con il braccio corto. Le Autorità chiedono insomma un piano strategico nazionale, organico e strutturato, mentre finora gli operatori hanno investito in disordine sparso. Ognuno per conto proprio, con il risultato che alcune città italiane avranno fino a quattro reti diverse (di Telecom Italia, Fastweb, Vodafone, Metroweb), altre ne avranno due o tre e altre ancora rischiano di esserne escluse. I soli piani degli operatori dicono che nel 2016 appena il 50 per cento degli italiani sarà coperto da banda ultra larga (30-100 Megabit); una quota già raggiunta dalla media europea nel 2013. Solo il tempo dirà se a colmare i ritardi, per puntare al 100 per cento di popolazione coperta entro il 2020, sarà adeguato il piano che il Governo sta elaborando con i fondi pubblici 2014-2020, con un impegno di spesa previsto di 6 miliardi di euro. IL RAPPORTO IN PDF Se confrontiamo questo piano con la ricetta presentata dalle due autorità troviamo infatti sia differenze sia analogie significative. Un punto forte comune è l'idea che l'Italia deve puntare alla fibra ottica fino alle case o almeno fino alla base dei palazzi (fiber to the home/fiber to the building), perché solo così potrà avere una rete a prova di futuro. L'indagine congiunta nota che sarebbe miope se gli operatori continuassero a fare- come stanno facendo- solo reti fino all'armadio, che adesso riescono a dare 30 Megabit (100 Megabit nel caso di Fastweb a certe condizioni). Se la fibra si avvicina all'utente- tra l'armadio e la casa- si può toccare 1 Gigabit, che è adesso l'obiettivo a cui guardano i principali Paesi ed è realtà già ora nelle città più avanzate. Anche il piano banda ultra larga è strutturato per incentivare gli operatori a offrire i 100 Megabit garantiti, avvicinando la fibra all'utente, rispetto ai "semplici" investimenti fino all'armadio. La differenza principale tra i due piani è nell'idea di governance di tutto questo piano. Il piano governativo non può che parlare solo di fondi pubblici e di incentivi agli investimenti degli operatori. Ma per Agcom-Antitrust serve un passo in più di centralizzazione. La soluzione ideale- scrivono- sarebbe lo sviluppo di infrastrutture da parte di un operatore puro (che separi reti dai servizi). Ma è anche- ammettono- quella più difficile da realizzare. In alternativa ci potrebbe essere almeno un co-investimento tra operatori, suggeriscono le autorità. Il terzo scenario è quello in cui si sta andando, in assenza di coordinamento: investimenti separati, nessuna o pochissima collaborazione tra operatori. La conseguenza la vedremo presto anche con i nostri occhi: strade affollate da tre armadi con fibra; uno di fianco all'altro, a servire le stesse abitazioni- di Telecom Italia, Fastweb e, da ultimo, Vodafone. E sarà l'immagine concreta che denuncerà quanto sia difficile fare in Italia un progetto comune per il Paese.