Il Garante traccia un bilancio dell'anno passato, sottolineando il numero delle violazioni amministrative (568, di cui 56 segnalate all'autorità) e delle sanzioni, per 3 milioni e 800mila euro. Molte delle violazioni hanno riguardato il mancato rispetto delle norme sul telemarketing, la conservazione eccessiva dei dati di traffico telefonico e telematico, la mancata adozione di misure di sicurezza o mancata notifica al Garante. L'Autorità ha risposto a 4.183 reclami, decidendo 233 ricorsi, legati in gran parte a banche, finanziarie, attività di marketing, assicurazioni e operatori telefonici e telematici. Delle 395 ispezioni effettuate, la gran parte ha avuto come oggetto un controllo sul telemarketing, sistemi di localizzazione (gps) nell’ambito lavorativo e strumenti di pagamento mobile , come pure le banche dati del fisco e l’attività di profilazione dei clienti da parte delle aziende. Il Garante, nel 2012, ha agito molto anche sul fronte della trasparenza della p.a, per la tutela della riservatezza dei contribuenti e per affrontare i problemi posti da cyberbullismo ("amplificato dal mondo on-line") e social network, con un accento - tra i molti temi affrontati - sulla tutela dei minori. Aperto anche un procedimento nei confronti di Google, per risolvere la questione della privacy poco chiara dei servizi offerti da Big G. Molto del lavoro si è concentrato sull'online e sui " colossi di internet ", sempre più " intermediari esclusivi tra produttori e consumatori", con un potere che "non può essere ignorato. "Non dovremmo permettere - rimarca il Garante - che i dati personali, che hanno assunto un valore enorme in chiave predittiva e strategica, diventino di proprietà di chi li raccoglie e dobbiamo anche per tale ragione continuare a pretendere la trasparenza dei trattamenti". Se internet "dilata la richiesta e la pretesa di essere informati", la relazione stilata dal Garante ribadisce che " trasparenza totale " non vuol dire per forza "verità" e che spesso la riservatezza viene invocata per motivi legettimi e non " per nascondere qualcosa in modo deprecabile". Un rischio che si pone sempre più come centrale è quello della " protezione dei dati " come " garanzia per scongiurare il pericolo che le nuove tecnologie, anche quando capaci di semplificare la vita, diventino strumenti perversi, fondati su un uso spregiudicato dei dati personali". Accanto a questo un telemarketing, che porta a una " esposizione dei consumatori a campagne pubblicitarie invadenti", che "compromette il rapporto di fiducia degli stessi verso il mercato". Tra le minacce finiscono per essere annoverate anche le banche , con un impegno del Garante a far rispettare le regole che chiedono di tracciare le operazioni sui conti correnti eseguite dagli addetti".