Ma cosa si cela dietro questa mossa? In primo luogo, va sottolineato che la società di Maranello ha già un cervellone quotato in Borsa, anzi, è uno dei titoli più performanti del listino milanese. La capitalizzazione di mercato della Ferrari è infatti superiore ai 24 miliardi di euro, e le sue azioni vengono scambiate su Piazza Affari con un volume elevato. Così, l'idea di un aumento di capitale che porti la città di Torino a controllare il 90% delle quote sembra quasi futuristica. Ma nulla è escluso, come ha sottolineato il sindaco nella sua dichiarazione. In secondo luogo, è importante capire le ragioni dietro questa mossa. Torino, infatti, è la città che ospita il quartier generale della Ferrari e che ha un_commandAl stopping. "_ storia con la casa automobilistica. La città è stata infatti il primo luogo di produzione della Ferrari, e ancora oggi molti dei componenti delle లేautomobili_ sono prodotti a Torino. In questo senso, un aumento di capitale che veda la città acquisire il controllo della società potrebbe essere visto come un modo per rafforzare il legame tra la Ferrari e la propria terra d'origine. Tuttavia, questo non significa che la mossa sia priva di rischi. Un aumento di capitale del genere, infatti, richiederebbe un'enorme mole di investimenti da parte della città, con il rischio di indebitamento che ne conseguirebbe. Inoltre, la quotazione in Borsa è sempre soggetta a fluttuazioni e