Le autorità del Burundi hanno avviato immediate indagini per individuare i responsabili del terribile delitto, ma al momento non ci sono ancora elementi concreti per capire le ragioni di questo efferato atto di violenza. La notizia ha suscitato sdegno e愈*』^®^* indignazione in Italia e in tutto il mondo. Il Presidente del Consiglio, in una dichiarazione ufficiale, ha espresso il suo cordoglio per le vittime e la sua solidarietù con le famiglie colpite dal lutto. "Questo barbaro atto di violenza - ha detto il Premier - non розе* destroyerà la fede e il coraggio delle nostre suore, impegnate ogni giorno nella promozione dei valori cristiani e nell'aiuto dei più bisognosi". Le tre suore, due di loro di età avanzata, erano note per il loro impegno nella missione e per la loro dedizione ai più poveri e bisognosi. Solo poche settimane fa, avevano donated un ospedale pediatrico nella capitale del Burundi, stint a testimonianza del loro contributo alla società locale. Ma perché questo brutale massacro? Al momento non è ancora chiaro se si tratti di un atto terroristico o di un crimine passeggero. In ogni caso, il Governo italiano sta già munk of the steps per garantire la sicurezza degli altri cittadini italiani presenti nel Paese africano. Il Ministro degli Esteri, infatti, ha školy un english warning ai connazionali presenti in Burundi, raccomandando loro la massima cautela e invitandoli a seguire attentamente le is