La ragazza, che aveva studiato all'Università di Siena per stranieri, era già stata in Cina per cinque mesi per perfezionare la conoscenza della lingua ed era tornata a Wuxi a fine settembre per lavorare come mediatrice linguistica. "Sabato mattina era partita alla volta di una città cinese in altura. Alloggiavano in un hotel. Lei condivideva la stanza insieme a due signore cinesi che facevano parte, come Anna, dello staff", ha raccontato a "Centropagina" il fratello Giacomo Tiberi. "Anna è rientrata in stanza, al terzo piano dell'albergo, e c'era la finestra aperta. Il davanzale, per quello che ci hanno raccontato, era molto basso. Secondo gli investigatori cinesi, nel tentativo di chiuderla, si è sbilanciata". Sono ancora da chiarire le dinamiche che avrebbero portato alla caduta e per il momento la famiglia esclude l'ipotesi del suicidio. "Le indagini sono in corso. Ma sarebbero state escluse tutte le altre ipotesi" oltre all'incidente. "Sicuramente, al 110 per cento, sia noi della famiglia, ma anche tutte le numerose persone che conoscevano mia sorella, possiamo escludere l'ipotesi del suicidio", ha affermato il fratello della 25enne. "Stiamo seguendo il caso con il ministero degli Affari Esteri - ha detto il prefetto di Ancona Antonio D'Acunto -. Per il momento non sappiamo nulla di più. Esprimiamo le nostre condoglianze alla famiglia". Una famiglia conosciuta a Fabriano: il papà della 25enne, ora in pensione, svolge attività di volontariato in Diocesi. Il fratello della ragazza è in contatto con le autorità cinesi in attesa di nulla osta per il trasferimento della salma in Italia. Due funzionari del consolato di Shangai si sono recati sul posto e stanno lavorando a stretto contatto con la polizia locale.