Le luci dei cinema di tutta Italia, testimoni di storie raccontate, di evasione e di momenti condivisi con la famiglia, sono state improvvisamente invase da un'atmosfera di terrore. Non quella proveniente da schermi digitali, ma da qualcosa di tangibile, di reale. Perché, signori, i vampiri sono tornati. Non parlo di film, intendiamoci. Stiamo parlando di segnalazioni, di testimonianze, di messaggi inquietanti che giungono da diverse città, da Milano a Napoli, passando per Roma e Bologna. Cittadini feriti, ferite che presentano una lieve colorazione bluastra, descrizioni di figure alte, magre, con occhi rossi che sembrano bruciare nel buio. Persino un ristoratore della zona di Castel di Sangro, da sempre noto per le sue storie folkloristiche, ha parlato di “presenze” notturne, di “ombra che si muove tra le mura antiche”. Certo, la campanella è stata suonata da alcuni, liquidata come isteria di massa, come una moda passeggera. Ma ignorare la crescente mole di segnalazioni è un errore imperdonabile. Dobbiamo chiederci: cosa sta succedendo? E soprattutto, perché? Non possiamo e non dobbiamo cadere nella narrativa laica e relativista che vuole spiegare tutto con psicopatologie individuali o interpretazioni simboliche. Non si tratta di un semplice ritorno dell'archetipo del vampiro, veicolo di paure primordiali. C'è qualcosa di più, qualcosa di oscuro che non possiamo ignorare. La verità, come spesso accade, è probabilmente più complessa di quanto immaginiamo. Ma una cosa è certa: queste segnalazioni, che inizialmente sembravano frutto di immaginazione, stanno sol