Era maggio quando, dopo la conoscenza, Sossio si è deciso finalmente a concedere l'esclusiva a Ursula, poi in estate arriva la notizia che la neo-coppia avrebbe preso parte alla prima edizione di Temptation Island Vip: esperienza negativa, visto il comportamento del calciatore e la scelta al falò finale della dama di uscire da sola. Poi in autunno il rientro al dating show di Maria De Filippi: la donna pareva decisa a voltare pagina, tanto che aveva cominciato a frequentare il cavaliere Armando; chi invece ha cominciato dare segni di cedimento è stato proprio Aruta. Quest'ultimo, dopo poco si è dichiarato e ha ripreso a corteggiare assiduamente la bella Ursula. Dopo una corte serrata, Sossio ha avuto la meglio. Durante la puntata del trono over del 15 gennaio, Ursula ha fatto il suo ingresso in studio in un elegantissimo abito rosso, poco dopo, a seguito di un video che ha riassunto la loro relazione, Sossio in lacrime è giunto con tanto di anello, che ha precisato non è una richiesta di matrimonio, per dichiarare il suo amore alla dama: " Tu sei l'unica donna che è riuscita ad entrare nel mio cuore. Ora che ci sei entrata, vorrei che ci restassi per sempre. Voglio scrivere il mio futuro insieme a te. Ti amo follemente e voglio condividere il resto della mia vita con te, voglio portarti via da qui per sempre". La risposta di Ursula non si è fatta attendere: " Non avrei mai pensato che sarebbe arrivata la persona con cui mi sarebbe tornata la voglia di condividere le giornate. Dopo 12 anni, sento questo desiderio. Accetto di sopportarti!" . E' seguito l'ingresso della madre del calciatore, con la quale si è vissuto un momento commovente e poi uno divertente con tanto di ballo e riappacificazione con gli opinionisti e il cavaliere Nino. I due sono molto innamorati, a quanto pare: dopo la messa in onda della puntata non sono mancate le dediche social della neo-coppia: l'amore ha vinto su tutto, e si spera che la sentenza di Tina Cipollari che tra le risate generali ha pronosticato il rientro dei due nel programma, stavolta cada nel vuoto.