Ma un uso così frequente di dispositivi digitali, come smartphone e tablet, potrebbe essere associato a un più alto rischio di sviluppare problemi comportamentali. A lanciare l'allarme sulle pagine di Jama sono stati i ricercatori della University of Southern California (Usc) di Los Angeles, secondo cui appunto gli adolescenti che trascorrono molto tempo sui dispositivi digitali avrebbero molte più probabilità rispetto ai loro coetanei che ne fanno un uso più sporadico, di sviluppare i sintomi dell'Adhd, disturbo mentale caratterizzato da sintomi come deficit di attenzione, iperattività e impulsività. LEGGI - “Adolescenti, passare molto tempo sullo smartphone non li rende più felici” • I DIGITAL MEDIA Sebbene l'enorme diffusione e popolarità dei media digitali tra i ragazzi sia sotto gli occhi di tutti, l'impatto che hanno sulla loro salute mentale non lo è affatto. “Studi simili sono stati svolti molti anni fa, quando non esistevano i social, cellulari, tablet e app”, commenta l'autore Adam Leventhal, del Dipartimento di medicina preventiva della Usc. “In questo nuovo studio evidenziamo come le tecnologie disponibili oggi hanno aumentato l'esposizione ai media digitali ben oltre ciò che è stato studiato in precedenza, sottoponendo i giovani a una continua e intensa stimolazione”. Basta pensare che un recente sondaggio condotto dall'organizzazione statunitense no-profit Common Sense Media ha osservato che i ragazzi spendono in media circa un terzo della giornata sui media digitali. Mentre, un altro studio pubblicato il mese scorso dai Centri per il controllo e la prevenzione delle malattie ha dimostrato che il 43% degli studenti delle scuole superiori utilizza i media digitali per tre o più ore al giorno. LEGGI - “Smartphone, l'uso eccessivo provoca uno squilibrio nel cervello degli adolescenti” • LO STUDIO Nello nuovo studio, i ricercatori hanno monitorato per due anni 2.587 studenti, di età compresa tra 15 e 16 anni, in 10 scuole pubbliche di Los Angeles. Come precisano i ricercatori, lo studio si è concentrato su questa fascia d'età proprio perché nell'adolescenza si potrebbero manifestare i sintomi dell'Adhd in corrispondenza con un utilizzo non più ristretto dei digital media da parte dei giovani. Ai partecipanti è stato chiesto per 4 volte (tra settembre 2014 e dicembre 2016) con quanta frequenza hanno usato 14 diverse piattaforme più popolari dei media digitali, come per esempio il controllo dei profili social e degli sms. • I RISULTATI Al termine dei due anni, i ricercatori hanno osservato che il 9,5% dei 114 ragazzi che avevano affermato di utilizzare frequentemente la metà (7) delle piattaforme multimediali digitali e il 10,5% dei 51 bambini che avevano dichiarato di utilizzare costantemente tutte e 14 le piattaforme hanno mostrato i primi sintomi dell'Adhd (rispetto al 4,6% dei 495 ragazzi che facevano un uso sporadico dei digital media). “Con questi risultati non possiamo ancora confermare un rapporto di causa effetto, ma questa è un'associazione statisticamente significativa”, commenta Leventhal. “Possiamo dire con sicurezza che gli adolescenti che sono stati esposti maggiormente ai media digitali hanno avuto in seguito maggiori probabilità di sviluppare sintomi di Adhd”. I risultati, concludono i ricercatori, servono da monito per istituzioni, famiglie e ragazzi, sul fatto che mentre i media digitali diventano più diffusi e sempre più stimolanti potrebbero mettere la nuova generazione di giovani a maggior rischio per questo disturbo mentale”.