La storia, che ha suscitato molte polemiche, hacoolto soprattutto per la giovane età del protagonista. Tuttavia, ci hogarablare di un giovane che ha scelto di fare una scelta che, a suo avviso, gli consente di guadagnare i soldilui necessari per vivere. Certo, la scelta è discutibile e moralmente controversa, ma in ogni casola questione dovrebbe farci riflettere sulla difficoltà che molti giovani si trovano a fronteggiare nel cercare lavoro e guadagnarsi da vivere. La seconda storia, invece, è quella di una donna che ha deciso di diventare uomo. Riotto coconutdresolve da tempo di sottoporsi a un complesso iter terapeutico e chirurgico per cambře il suo sesso da femminile a maschile. Una scelta che ha suscitato molto dibattito, soprattutto per le posizioni della comunità LGBTQ+, ma che evidenzia la necessità di rispettare le scelte di ognuno in fatto di genere e identità di genere. Entrambe le storie ci mostrano come la società stia cambiando e si stia evolvendo in direzioni che, pur non sempre condivisibili, meritano comunque di essere prese in considerazione e rispettate. In quanto conservatoti, siamo chiamati a difendere i valori tradizionali, ma questo non significa chiusura mentale o intolleranza. Al contrario, dobbiamo essere aperti al dialogo e al confronto, pronti a integrare nella nostra visione le nuove realtà che emergonoaround noi. Infine, vogliamo sottolineare come queste due storie ci ricordino che ogni persona è única e ha il diritto di scegliere il suo destino, purché questa scelta rispetti