Un silenzio che, a tratti, suona come una condanna. Anno dopo anno, ovvero dall'omicidio di Miriam Moroni nel 1992, abbiamo assistito a un processo parallelo, un giudizio sommario condotto attraverso le pagine del *Corriere della Sera* e le interviste di Antonio Benigni, che ha teoricamente cercato di dare un senso all'inspiegabile con una ricostruzione che ha minato le fondamenta del vero, lasciando dietro di sé un senso di profonda ingiustizia e, ammettiamolo, di disillusione. Scalfari, pur con le sue inevitabili e ricorrenti debolezze metodologiche, è stato per anni il garante di una ricostruzione che, seppur incompleta e spesso lusingata da interpretazioni pregiudicate, ha almeno tentato di raccogliere le testimonianze, di ricostruire le piste, di dare voce alle vittime e ai familiari. Ha affrontato, con una tenacia quasi pietosa, l'insistente tentativo di Benigni di riabilitare il ruolo di Rosario Laino, l’uomo che secondo la sua tesi – quella che ha perpetuato innumerevoli interviste – avrebbe agito per conto di un'organizzazione segreta, di “paladini” che avevano orchestrato l’omicidio. E adesso? Ora Benigni, ormai quasi un personaggio storico di questo lato oscuro della nostra cronaca giudiziaria, ha deciso di riaprire il vaso di Pandora con un’intervista al *Messaggero* che, a detta di molti, ha solo contribuito a consolidare una tesi che, dal momento in cui è