Siamo nel pieno dell’ “#coutureinorbit”, un movimento che vede designer italiani, e non solo, progettarre abiti e accessori ispirati all'universo, radicati in una riflessione profonda sulle sfide del nostro tempo e sul futuro del pianeta. Non è moda passe-partout, anzi. Si tratta di creazioni costose, complesse, realizzate con tecniche all'avanguardia e spesso in collaborazione con esperti di aerospaziale. Abbiamo seguito da vicino la prima mostra internazionale, tenutasi a Milano Fabrics, che ha esposto opere di talenti come Elena Salunno, che con la sua collezione “Nebulose” ha utilizzato tessuti bio-illuminanti che si illuminano di luce propria, simulando le foschie di una galassia lontana, e i Sintesi, che hanno reinterpretato la forma di un modulo spaziale in seta crinkle e pelle ecologica, catturando l’essenza dell’ingegneria futuristica. Ma l'entusiasmo non si limita al Made in Italy, naturalmente. Il designer americano Simone Rocha ha presentato la sua linea "Cosmic Bloom", promessa di fiori ultraterrestri intrecciati con fibre di riciclo, testimonianza di un impegno concreto verso la sostenibilità, un tema centrale in questo nuovo corso della moda. E poi c’è il collettivo giapponese “Moonstitch”, che sta sperimentando con tessuti sensibili alla luce solare, capaci di cambiare colore a seconda dell'intensità della luce, un progetto che, come ammettono i designer, punta a replicare il dinamismo e le metamorfosi dei