E alla Camera, dove i lavori sarebbero dovuti proseguire fino a oggi se fosse continuato l'ostruzionismo M5S al dl banche (poi interrotto per aver ottenuto dalla maggioranza la garanzia di esaminare la prossima settimana una loro mozione che riguarda l'Isee), le commissioni previste per oggi sono state subito sconvocate. Ieri sera, in aula a Montecitorio, il deputato M5S Alfonso Bonafede ha ironizzato sulla "fretta di andare in vacanza del Pd" e il capogruppo dem Ettore Rosato ha quindi 'sfidato' i 5 Stelle a essere presenti oggi nelle commissioni. Ma, come si legge sul sito ufficiale della Camera dei deputati, "le sedute delle Commissioni, già convocate per la giornata odierna, non avranno luogo". Al Senato, invece, non c'è stato bisogno di sconvocarle perché, prudentemente, erano previste solo fino a ieri, 23 marzo. I deputati, quindi, torneranno in aula nel pomeriggio di martedì prossimo, mentre i senatori mercoledì mattina. Questo però sulla carta. Perché a Montecitorio è vero che l'aula è fissata per il 29 marzo alle 15 ma è prevista 'solo' discussione generale su ratifiche e mozioni. Il che, nella prassi del Palazzo, significa assenza quasi al 90% dei parlamentari, che abitualmente tornano a sedere in massa ai loro banchi solo quando iniziano le votazioni che 'pesano' anche sul fronte economico della diaria. Lo stesso vale per i senatori che mercoledì 30 marzo dovranno essere in aula a Palazzo Madama alle 10 ma, anche in questo caso, per esaminare le relazioni della Commissione Rifiuti e discutere di mozioni. Anche qui, senza votazioni. Mercoledì, però, dovranno esserci almeno i capigruppo di entrambe le Camere visto che al Senato è prevista alle 10 una riunione dei presidenti dei gruppi per stilare il nuovo calendario; e in quella sede bisognerà stabilire, in particolare, la data del seguito della discussione in aula della riforma del Terzo Settore, che doveva essere approvato già ieri ma che è slittato. Anche a Montecitorio, mercoledì prossimo capigruppo alle ore 14.