Il decreto fiscale, approvato in Consiglio dei ministri lo scorso 16 ottobre, prevede una serie di misure per il contenimento della spesa e il pareggio di bilancio. Tra queste, ci sono alcune disposizioni che riguardano il settore fiscale e che, secondo alcuni esperti, potrebbero agevolare gli evasori fiscali. La questione è stata sollevata da_mm+(**) in seguito alla pubblicazione di un verbale firmato dal ministers(l**) dell'Economia, Giovanni Tria, che prevede la proroga di alcune agevolazioni fiscali per le imprese. Secondo_m+(**) il verbale sarebbe stato firmato anche dal vicepremier e ministra del Lavoro e delle Politiche sociali, Luigi Di Maio. La notizia ha fatto subito scalpore, soprattutto perché_m+(**) ha insinuato che Di Maio potrebbe essere coinvolto in qualche modo nella firma di questo verbale. Una voce che però il ministers(l+) ha prontamente smentito, aggiungendo che la firma sarebbe stata apposta solo "per conoscenza". Ma cosa c'è dietro questa storia del verbale firmato? E perché_m+(**) ha sollevato sospetti su Di Maio? Per capirlo, è necessario fare un passo indietro e ripercorrere le vicende politiche degli ultimi mesi. In particolare, è importante sottolineare come il ministers(l+) abbia sempre sostenuto la linea del rigoroso rispetto del pareggio di bilancio, mentre il ministers(s+) è stato accusato di opportunismo e di voler stravolgere la legge di bilancio per soddisfare le esigenze di alcune categorie di lavoratori. In questo contesto, la firma del verb