Diritti più chiari e più estesi quando compriamo prodotti e servizi su internet. Sono i punti salienti del pacchetto di azioni che la Commissione europea ha presentato oggi. In dettaglio ci sono un regolamento sul copyright e tre proposte di legge, di cui una sullo stesso diritto d'autore e le altre sui "contratti digitali", ossia l'acquisto online di beni e servizi. Le novità che avranno un effetto pratico dovranno passare, nei prossimi mesi, dall'ok di Consiglio e Parlamento europeo. L'iter quindi comincia oggi, per una trasformazione normativa a lungo attesa da consumatori e aziende. In particolare la riforma del copyright era ormai considerata necessaria, per adattare la normativa ai tempi del digitale. Cosa che non è stata mai fatta, né in Europa né in Italia. Copyright . La Commissione sancisce ora il diritto alla portabilità dei contenuti. Ad oggi un italiano che viaggia in Germania ha accesso solo a film, musica, videogame disponibili in Germania, per colpa della limitazione delle licenze territoriali sui contenuti. In futuro, chi viaggia potrà accedere a tutti i contenuti a cui ha diritto di accedere quando è in patria. "Per esempio potremo sfruttare il proprio abbonamento Netflix per vedere film in lingua italiana o SkyGo per la partita della propria squadra". "È una novità importante, ma è molto meno di quanto era stato promesso dalle prime bozze della proposta della Commissione, dove si parlava dell'abolizione del "geoblocking"", spiega Innocenzo Genna , esperto di policy digitali a Bruxelles. "Ossia, c'era il diritto per tutti i cittadini europei ad accedere a tutti i contenuti disponibili in Europa. Proprio come avviene negli Stati Uniti, dove non ci sono barriere di copyright da Stato a Stato", continua Genna. La portabilità dei contenuti, ora indicata dalla Commissione, riguarda solo chi viaggia, invece". La Commissione ha stralciato l'abolizione del geoblocking venendo incontro alle richieste dell'industria dei contenuti, a cui fa comodo la separazione delle licenze territoriali, per massimizzare i propri ricavi. Temevano insomma l'arrivo di una "licenza unica europea", per l'accesso ovunque dello stesso contenuto. La Commissione oggi scrive che questa unificazione del copyright in Europa ad oggi non è possibile, ma resta un obiettivo di lungo periodo. La Commissione annuncia inoltre azioni - ancora generiche - per aumentare le eccezioni alle regole del copyright e consentire per esempio l'utilizzo di opere protette da parte degli insegnanti oppure a scopo culturale, artistico. Affronterà anche il tema della pubblicazione di foto, su internet, di monumenti e opere artistiche (aspetto adesso confuso, tanto che in passato Wikipedia è stata costretta a bloccare alcune foto in Italia, dove questo diritto alla pubblicazione è meno garantito). Al momento non è chiaro se la Commissione potenzierà o piuttosto restringerà - come temono alcuni - i diritti dei consumatori su questo punto . Altri punti della proposta della Commissione sono per altro a favore dei detentori di copyright, per una migliore lotta alla pirateria e per "creare un marketplace più equilibrato" assicurandosi che i contenuti creativi siano "propriamente autorizzati e remunerati" (si legge nella nota di presentazione delle novità di Bruxelles). In particolare, si annunciano interventi sul ruolo degli "aggregatori di notizie" (come Google News). La Commissione dice che non c'è intenzione di "tassare i link", ma troverà altre soluzioni per proteggere i diritti di chi produce notizie (come richiesto da tempo dagli editori in Europa). Contratti digitali. Le proposte della Commissioni aumentano i diritti dei consumatori che sottoscrivono contratti online (per beni, servizi, abbonamenti, assicurazioni eccetera) e semplificano le regole per le aziende che vendono su internet. Nuovi diritti: viene rovesciato "l'onere della prova", a favore del consumatore. Adesso, per esempio, per esercitare una garanzia sul "difetto di conformità", dobbiamo essere noi a dimostrare che il bene era già difettoso al momento dell'acquisto (e che non si è guastato quindi successivamente). In futuro sarà il venditore a dover dimostrare il contrario. C'è poi il diritto a ricevere un rimborso completo per il download di app e giochi che non funzionano. Per le aziende, tra le altre cose viene semplificata la normativa necessaria alla vendita tra diversi Paesi europei.