La dichiarazione, che non era mai stata confermata fino a oggi, ha attivato una reazione immediata e violenta da parte del centrodestra, in particolare da Lega e FdI, che hanno liquidato la dichiarazione come una "bugia" e un "insulto alle famiglie". La Lega, attraverso il suo portavoce regionale, ha esplicitato che "il fatto che Fedeli abbia affermato di possedere una laurea in un campo che non ha mai dimostrato di frequentare con concretezza è un chiaro esempio di promozione di fatti falsi nell’ambito di una politica che si rivolge a studenti e famiglie". Il partito ha poi aggiunto che "la sfida che il partito si pone è quella di garantire che i leader non si benemerito di una formazione apparente e non controllata, e che la verità sulle origini professionali sia sempre alla base della loro azione". Fondamentale è stata la reazione di Giorgia Meloni, che ha twittato: "Evidente che, quando si parla di istruzione, ci si riferisce non solo a quanto si ha studiato, ma a