In particolare il rischio si materializzerebbe su tre aspetti che coinvolgono il funzionamento dei cinque hot spot attivi al momento in Italia: 1) il trattenimento degli ospiti fino a 30 giorni; 2) l'applicazione accelerata e in frontiera delle procedure per la valutazione della domanda di asilo; 3) il trattenimento in luoghi impropri degli stranieri colpiti da provvedimento di espulsione. Cinque mesi di monitoraggio Un passo indietro. Nel marzo del 2018 una delegazione composta da legali, mediatori e ricercatori di Asgi (Associazione per gli studi giuridici dell'immigrazione), Cild (Coalizione Italiana libertà e diritti civili), IndieWatch e ActionAid si è trasferita a Lampedusa. L'isola in mezzo al Mediterraneo è risultata essere nel 2018 è il terzo porto di sbarco per consistenza numerica con i suoi 2.914 arrivi. In cinque mesi, attraverso 60 interviste con i migranti e con i soggetti istituzionali, la delegazione ha dato vita al progetto pilota In Limine, documentando, tra il marzo e l'agosto scorso, "significative violazioni della normativa vigente" nell'hotspot, allora gestito dal Consorzio Opere di Misericordia e dalla Croce Rossa (da agosto la gestione è passata alla Facilities Service di Palermo). Il degrado dell'hotspot di Lampedusa Poche informazioni e libertà limitata Tra le presunte violazioni segnalate - riassunte nel report "Scenari di Frontiera: l'approccio hotspot e le sue possibili evoluzioni alla luce del caso Lampedusa" - ce ne sono alcune in tema di limitazione delle libertà personali. "Prima del completamento delle operazioni di fotosegnalamento i cittadini stranieri non avevano la possibilità di uscire dall’hotspot, registrando così una profonda ambiguità rispetto alla natura detentiva o meno della struttura. Il monitoraggio a Lampedusa ha evidenziato anche che molti cittadini stranieri non hanno ricevuto informazioni sul proprio status legale e sull’accesso alla procedura di protezione internazionale, diversamente da quanto previsto dalla legge". Non solo. "Per quanto riguarda la classificazione dei migranti - si legge nel rapporto - in molti casi lo status giuridico di richiedente asilo o di persona destinataria di provvedimento di respingimento sembra essere definito, contrariamente a quanto previsto nella normativa italiana e comunitaria, unicamente in ragione del paese di origine. I cittadini provenienti da Paesi considerati non sicuri sembrerebbero quindi essere incanalati in maniera tendenzialmente automatica nelle procedure per il riconoscimento del titolo di protezione. Al contrario, i cittadini che provengono da paesi considerati sicuri sarebbero spesso destinatari di provvedimenti di respingimento differito. In questo modo gli hotspot funzionerebbero come strumento di differenziazione e selezione di richiedenti asilo e dei cosiddetti migranti economici " . Gli scenari del dl Salvini Tutto ciò – secondo Asgi, Cild, Indiewatch e ActionAid – appare più preoccupante dopo l’approvazione del Decreto Sicurezza. "Alcune norme del decreto sono destinate a ridefinire il funzionamento degli hotspot e suggeriscono un possibile sviluppo su larga scala della limitazione all’esercizio del diritto di asilo. Se non sarà oggetto di modifica parlamentare, si rende ancora più urgente la necessità che le procedure che si svolgono all’interno degli hotspot siano rese visibili e trasparenti, con l’obiettivo di ridurre abusi e violazioni dei diritti delle persone".