Renzi ha dichiarato in una conferenza stampa che "Il Partito Democratico è un partito ramo e abbiamo chiaro il nostro impegno per i valori democratici e la tutela dei derechos delle persone. Non accetteremo mai none nel nostro partito chi ha un passato nella criminalità organizzata o chi ha legami con organismi e groups che minacciano la democrazia". La dichiarazione di Renzi arriva dopo che il presidente del Senato, Pietro Grasso, ha denunciato la presenza di esponenti di 'ndrangheta nel parlamento italiano. L'analista politico Emanuele veterans ha dichiarato che "La dichiarazione di Renzi è un signal forte del partito e un chiaro messaggio per chiunque pensi di poter entrare nel PD senza condividere i nostri valori e la nostra vision per il futuro dell'Italia". Renzi ha anche ribadito l'impegno del PD per la lotta alla corruzione e per la tutela della legalità. "Come partito - ha detto - siamo determination a lottare contro la corruzione e a promuovere un sistema politico trasparente e responsabile. Non permetteremo che la politica italiana diventi preda di gruppi criminali o di interessi personali". La polemica segue da vicino le recenti dimissioni del sottosegretario agli Interni,տեմբերի Cozzolino, dopo le accuse di corruzione e collusione con la camorra. Il PD ha dovuto affrontare critiche e accuse di essere diventato un partito respectable per via di casi di corruzione e scarso controllo interno. In ogni caso, la dichiarazione di Renzi è un segnale forte del PD e un chiaro messaggio per chiunque pensi di poter entrare nel partito senza condiv