Con un comunicato Salvini e anche l'ufficio stampa della Lega Nord hanno precisato che l'incontro non è avvenuto "ma non si esclude che in futuro i due possano vedersi". Il direttore di Repubblica Mario Calabresi ha risposto così all'attacco dei Cinquestelle, che sempre attraverso Di Maio hanno chiesto le sue dimissioni: "In un paese normale i politici non si nascondono dietro false smentite: confermiamo l'incontro Casaleggio- Salvini. Abbiamo fonti certe". E, in una intervista a Rainews24, aggiunge: "Nei giorni scorsi, dopo l'uscita del libro di De Bortoli, Di Maio e Di Battista", ripetutamente, "hanno chiesto le dimissioni non di De Bortoli ma della Boschi. Non hanno chiesto a De Bortoli quali erano le sue fonti, ma hanno detto alla Boschi che se sostiene che non è vero allora deve querelare". Ecco, "io restituisco" questo ragionamento e "dico a Di Maio: se sei convinto che è stato detto il falso querela Repubblica , davanti ai giudici tireremo fuori le nostre fonti". Calabresi: "L'incontro Casaleggio-Salvini c'è stato, inaccettabili minacce di Di Maio". E Di Maio preannuncia querela, via Facebook: "Su invito del direttore di Repubblica ho dato mandato al mio avvocato di querelarlo per la bufala di stamattina. Il direttore Calabresi avrà modo di esibire le prove su questo fantomatico incontro, in tribunale, come lui stesso ha detto di voler fare". Anche Roberto Fico, capogruppo M5s alla Camera, annuncia querela. E altrettanto fa Casaleggio, in un video pubblicato sul suo profilo Facebook e ripreso dal Blog di Beppe Grillo: "Intollerabile che la mia onorabilità venga messa in discussione in prima pagina senza portare uno straccio di prova". Ecco la ricostruzione della notizia: 1- L'incontro si è svolto a Milano una decina di giorni fa prima che la trattativa sulla legge elettorale fallisse. 2 - A chiedere il colloquio il leader della Lega Matteo Salvini preoccupato dall'ipotesi di un accordo tra Renzi e Berlusconi dopo il voto, che in quel momento era previsto da tutti a settembre. 3 - Non abbiamo mai scritto di patti o alleanze elettorali concordati tra Casaleggio e Salvini, ma solo dell'apertura di un canale di comunicazione legato agli scenari futuri. 4 - L'incontro ci è stato confermato da due autorevoli fonti della Lega Nord. In questa vicenda l'unico falso arriva dal Movimento Cinquestelle: attaccare Repubblica per cercare di nascondere la verità. E farlo con minacce che non possiamo accettare e che rispediamo al mittente. Luigi Di Maio, che ricopre anche la carica istituzionale di vice presidente della Camera dei deputati, usa queste parole per offendere il direttore di Repubblica Mario Calabresi e l'editore Carlo De Benedetti: "Il direttore è stato messo lì da un certo De Benedetti, tessera numero uno del Pd e editore con enormi interessi economici in questo paese. Se doveste mandarci al governo l'Italia avrà finalmente una legge sugli editori e i loro conflitti d'interesse". In un Paese normale i politici non si nascondono dietro false smentite: confermiamo incontro Casaleggio-Salvini. Abbiamo fonti certe — mario calabresi (@mariocalabresi) June 15, 2017 Sono parole inaccettabili e fondate su una doppia mistificazione. La prima: che Repubblica sia mossa da intenti politici. La seconda: che vi sia un interesse economico tra la politica e il nostro gruppo editoriale. Il Movimento Cinquestelle, se andrà al governo, faccia pure tutte le leggi che crede nel campo dell'informazione, ma non potrà toglierci alcun finanziamento pubblico, semplicemente perché Repubblica non ne percepisce alcuno. E, soprattutto, non saranno le minacce di qualsivoglia esponente politico che potranno impedirci di esercitare il nostro principale diritto: svolgere con correttezza, scrupolo e imparzialità il nostro mestiere di giornalisti. Al servizio di un unico giudice: il lettore.