Davanti a tutti c'è Janeczek, scrittrice nata in Germania nel 1964 e naturalizzata italiana, che ha ottenuto il primo posto con il suo romanzo La ragazza della Leica dedicato all'amore tra Robert Capa e Gerda Taro. Una storia di passione civile e di fotografia, ambientata durante la guerra di Spagna. Al secondo posto Marco Balzano con Resto qui , un altro romanzo storico che si svolge nel Sud Tirolo: comincia durante il Fascismo e arriva fino agli anni Sessanta. Lo spoglio dei voti è stato fatto da Paolo Cognetti, vincitore dell'anno scorso con Le otto montagne . Come detto una delle novità dello Strega sono le tre donne in finale: questo potrebbe portare a rompere il monopolio maschile che dura dal 2003 quando ci fu l'ultima vincitrice, Melania Mazzucco con Vita . L'altra novità è il primo posto di un editore fuori dal gruppo Mondadori-Einaudi-Rizzoli, poiché il romanzo La ragazza con la Leica è pubblicato da Guanda. Ecco i voti della cinquina: Helena Janeczek con La ragazza con la Leica (Guanda) 256 voti, Marco Balzano con Resto qui (Einaudi) 243 voti, Sandra Petrignani con La corsara. Ritratto di Natalia Ginzburg (Neri Pozza) 200 voti, Lia Levi con Questa sera è già domani (Edizioni E/O) 173 voti, Carlo D'Amicis con Il gioco (Mondadori) 151 voti. Prima degli esclusi, per due voti di distacco, Francesca Melandri con Sangue giusto (Rizzoli) che ha avuto 149 voti. Su un totale di 660 aventi diritto al voto hanno espresso tre preferenze in 576, per una percentuale dell'87,2%. Quattro le schede nulle. Il vincitore sarà proclamato il 5 luglio