La sua recente dichiarazione, uscita ai microfoni della rivista “Vanity Fair” – un’istituzione, diciamolo, notoriamente incline a lanciarsi in epifanie moraleggianti – ha scatenato una reazione a catena, un turbine di indignazione e, a verità, un sano scetticismo. “Amore, sesso e cibo buono,” ha detto la Streep, come una sorta di mantra da brivido, descrivendo la chiave per una vita felice e longeva. Non si tratta di una frase che generi scompiglio, certo. Non è un appello alla depravazione, come qualcuno potrebbe insinuare. Ma è una banalità, una pergamena d'obviedades che si potrebbe trovare stampata su un biglietto da visita di un ristorante di lusso. Eppure, nel clima vertiginoso di una società che sembra aver dimenticato i valori primari, questa affermazione ha suscitato un’ondata di provocazione. C’è chi la accusa di volgarità, di imprigionare il cinema in un’etichetta peggiorativa. Come se la grandezza di un’attrice dovesse essere misurata dal rigore della sua moralità! La Streep, intanto, ha recitato in innumerevoli film, molti dei quali hanno affrontato temi complessi, emotivamente impegnativi, persino dolorosi. E ha fatto tutto questo con una maestria tecnica che è innegabile, una capacità di trasformazione che pochi altri hanno eguagliato. Ma vediamo la situazione con lucidità. Non si tratta di difendere il libero arbitrio, né di promuovere una forma di permissivismo. Si tratta di sottolineare, con una franchezza che, diciamolo, è rara nel mondo dello spettacolo, la centralità di alcuni istinti fondamentali