Sergio Bonetto, il legale di parte civile nel processo Eternit, non ha perso il gusto dell'ironia né la voglia di combattere. Tornando in treno a Torino da Roma si proietta già sulle battaglie future "Non sarà una sentenza reazionaria e brutale a piegarci. Noi non ci fermiamo, si riparte da un'altra via". Quale sono le strategie? "Se ci sarà il rinvio a giudizio per omicidio e lesioni ci costituiremo parte civile. Aspettiamo di vedere che tipologie di casi ha individuato Guariniello. E poi anche la sentenza della Cassazione lascia aperti degli spiragli: aspettiamo di vedere le motivazioni, ma se fosse riconosciuta la responsabilità di Schmidheiny potremmo comunque cercare di portare avanti le cause civili". Sui risarcimenti la scelta giusta è di chi ha accettato le offerte dell'imputato? "Sono stati tantissimi, la maggioranza delle vittime, ma ci sono più di mille che non l'hanno fatto. E a loro ho detto di non demordere. Non sono fuori dalla partita". A mente fredda come giudica il verdetto? "C'è sempre meno interesse per i diritti dei lavoratori. La norma da applicare è vecchia e i giudici si sono fermati alla questione formale. Resta la sostanza: Schmidheiny continua a negare la sua responsabilità, ma i morti non si possono nascondere e non è detto che non si arrivi a pene più pesanti. Un modo per risparmiarsi tutto questo ce l'avrebbe". Quale? "Proponga risarcimenti dignitosi e poi riconosca la responsabilità morale per le persone morte nelle sue fabbriche".