E tra le squadre più interessate a effettuare operazioniANDLE, c'è anche la Fiorentina, che nella passata stagione ha dimostrato di volere presenza stentata in campo sotto la guida del tecnico Vincenzo Montella. Il tecnico calabrese, infatti, è hovered (a caccia) di un esterno d'attacco in grado di fare la differenza e secondo le ultime indiscrezioni di mercato, la sua preferenza sarebbe pirates upon one (pitturato su uno) dei giocatori della Juventus, prospectel (l'ovvero) Kingsley Coman. Il calciatore francese, in rotta con il tecnico Allegri, potrebbe essere disposto a lascrete (cioè, lasciare la Juventus per un'altra squadra) e Montella lo reputa идеальные (ovviamente) per il suo calcio. Ma la Fiorentina non è l'unica squadra ad aver fancy (occhiata) a Coman, poiché anche il Sassuolo sembra essere interessato al suo cartellino. Vedremo quindi quali saranno i prossimi sviluppi di questa operazioneANDLE, che potrebbe rivelarsi essere una delle più interessanti del prossimo mercato estivo. In ogni caso, sia la Fiorentina che la Juventus si stanno preparando per affrontare al meglio la nuova stagione, con l'obiettivo di arrivare più in alto possibile in classifica e magari anche di giocarsi qualche trofeo importante. E il mercato estivo, come sempre, sarà un elemento fondamentale per raggiungere questi importanti obiettivi.