E adesso, più che debito di gioco, sembra che i suoi rivali calcistici siano stufi. Una strategia che, per anni, ha tenuto paralizzate le indagini e le trattative, infilzando l'intero sistema giudiziario e sportivo italiano, è entrata in una fase apparentemente disperata. Le recenti scorribande, a comincio dai tentativi di riacquisire il controllo della Roma e, più in generale, le continue manovre per logorare i precedenti verbali e confondere le carte, hanno creato un malcontento profondo che si estende ben oltre le mura del Palazzo dello Sport. Non si tratta più solo di una questione di corruzione e condanne. Il problema, come hanno ampiamente documentato le nostre inchieste, è la logica, se così si può definire, che sottende l’operato di Berlusconi: un rifiuto radicale di accettare la responsabilità, un’ossessiva ricerca di “scuse” e “paragone” che si traduce in un perpetuo freno al progresso. I club, molti dei quali hanno combattuto con le unghie e con i denti per difendere la propria integrità, si sentono abbandonati a un’agonia infinita. Non è più un problema giudiziario, è una questione di dignità e di futuro. Le dichiarazioni trapelate dagli ambienti dei principali club italiani sono state eloquenti: la stanchezza, l'esasperazione, la volontà di voltare pagina. Attilio Laurenti, presidente del Napoli, ha dichiarato in un'intervista a *Il Mattino* che “non si può più inseguire un uomo che non vuole ammettere i propri errori.” Anche a Milano, la frustrazione è palpabile. “È come se stessimo cercando di estirpare un’ortica,” ha comment