Un corto circuito etico determinato, in buona parte, dal "programmatic advertising, il crescente mercato di pubblicità digitale gestito principalmente da robot, con scarsa supervisione umana. Per questo motivo lo spot di una casa editrice di pubblicazioni scientifiche, la Elsevier Medicine, incorniciava recentemente un articolo discriminatorio dal titolo "Ecco perché dovrebbe esserci un limite alle donne che studiano scienze e matematica". Un pezzo condiviso, su Facebook, da più di 200mila utenti. La pubblicità delle multinazionali su Breitbart, sito di false notizie razziste La questione riguarda brand di primo piano: da Alitalia a Gilette, da Japan Airlines a Kellog's e Adidas. E non è un problema di poco conto. Breitbart News, fondato nel 2007, è uno dei siti più letti al mondo: Alexa, la società che monitora il traffico sul web, lo posiziona tra i primi 250 indirizzi del globo, addirittura tra i primi 40 in America. Il suo presidente esecutivo è stato, fino a poche settimane fa, Stephen Bannon, l'uomo scelto da Trump come consigliere e chief strategist della Casa Bianca. Gli articoli più offensivi di Breitbart News Su Facebook, Breitbart viene seguito da 3 milioni di utenti. I lettori unici, stando alle statistiche diffuse dal sito stesso, sono 45 milioni al mese. Un pubblico enorme che riceve quotidianamente fake news come quella del 3 gennaio scorso, a proposito di un presunto incendio appiccato da profughi siriani a una vecchia chiesa di Dortmund, in Germania, durante il Capodanno. E' stata la stessa polizia tedesca a smentire l'articolo, riferendo che l'unico incidente della notte era stato causato dall'esplosione di un fuoco d'artificio. Nella maggior parte dei casi le aziende pubblicano inconsapevolmente spot su Breitbart. E molte di queste continuerebbero a ignorarlo se non fosse per l'attività di Sleeping Giants , una community che denuncia su Twitter, "con modi educati", la loro presenza sulle pagine del sito di estrema destra. "Stiamo cercando di bloccare i siti razzisti interrompendo il flusso di denaro che proviene dagli investimenti pubblicitari", si legge sul profilo ufficiale del gruppo. E per farlo chiede ai suoi follower di seguire precise indicazioni: 1) Andate su Breitbart e fate uno screenshot della pubblicità vicino a uno dei loro contenuti. 2) Twittate lo screenshot all'azienda con un linguaggio cortese e non offensivo. L'attacco social a Breitbart da parte di Sleeping Giants è inziato solo da un mese e già 255 aziende, stando ai dati forniti dalla community, hanno ritirato le loro inserzioni dal sito. Tra queste Kellog's, che Breitbart ha provato immediatamente a boicottare usando su Twitter l'hashtag #DumpKellogs, "Scaricate Kellog's". Ma l'effetto della pressione degli utenti-attivisti non è sempre così efficace. Il New York Times ha contattato l'ufficio comunicazione di alcune tra le aziende - circa 400 - che avrebbero deciso di rimuovere le loro pubblicità da Breitbart. E molte di loro non hanno voluto effettuare commenti al proposito.