Ray Stanford , 79enne cacciatore di tracce di dinosauri, è un tizio dal fiuto infallibile: nel 2012 raggiunse nella sede Nasa del Goddard Space Flight Center a Greenbelt, poco fuori Washington, sua moglie che lavorava nel centro spaziale per mangiare qualcosa insieme. Uscito fuori, in un'area del parcheggio, vide una strana pietra d'arenaria spuntare: era lì da 110 milioni di anni e nessuno si era accorto che su quella lastra di quasi 3 metri c'erano le orme di 70 antichissimi dinosauri che un tempo popolavano le paludi del Maryland. Di più: le impronte, appartenenti a otto diversi animali e quasi mai sovrapposte, raccontavano momenti della vita di nodosauri , teropodi, pterosauri e altre specie mentre passavano, scortavano i figli, mangiavano o andavano a caccia. "C'è un vero e proprio film su quella lastra" ha detto Stanford che oggi, dopo sei anni, ha annunciato al mondo la sua scoperta in una pubblicazione sulla rivista Scientific Reports . Grazie a un lavoro certosino, la collaborazione con i paleontologi e gli scienziati della Nasa, Stanford è infatti riuscito a ripulire quella pietra d'arenaria in modo da recuperare tutte le impronte degli animali passati su quella zona di fango che oggi in forma fossile ci racconta ad esempio il transito di un nodosauro e della sua prole, un sauropode dal collo lungo che schizza del letame, altri animali impegnati nella cattura di roditori e, fatto strano laddove passavano i predatori, anche la presenza di mammiferi. E' tutto impresso lì, "come fosse la foto di un momento di 110 milioni di anni fa" dice l'autore della ricerca. Quando alla Nasa seppero della scoperta, proprio in quel parcheggio dove erano previsti dei lavori per la realizzazione di uffici da 31milioni di dollari, bloccarono tutto e aiutarono gli archeologi a estrarre quella che oggi può essere considerata "una delle lastre fossili migliori al mondo". Per Martin Lockley , esperto di dinosauri all'Università del Colorado a Denver che ha partecipato alla ricerca, quello che ci racconta la pietra di arenaria è un "istante geologico", ovvero quello che è avvenuto "forse nel giro di poche ore o giorni" in un ambiente così ricco, composto da predatori, erbivori, rettili, mammiferi e tante altre realtà. "È davvero insolito avere una così grande concentrazione di diversi tipi di grandi tracce e piccole tracce in uno spazio così ridotto" ha commentato. Dopo il ritrovamento casuale grazie al fiuto di Stanford, i paleontologi hanno confermato la datazione della scoperta. A quel punto ci sono voluti mesi di lavoro per estrarre la lastra affidata poi al "cacciatore di dinosauri" che l'ha lavorata nella sua casa zeppa di reperti: sono talmente tanti i fossili e i ritrovamenti collezionati che, racconta il Washington Times, nella sua abitazione la compagnia assicurativa ha chiesto di installare supporti extra per impedire che la casa collassasse sotto il loro peso. Basti pensare che la stessa lastra ritrovata pesa più di quattro tonnellate. "Ci ho lavorato tanto, la notte non riuscivo a dormire - racconta Stanford -. E' stata una scoperta straordinaria e ogni volta l'osservazione portava alla luce qualcosa di nuovo". Come ad esempio l'orma della mascella di uno pterosauro rimasta impressa lì proprio mentre cercava del cibo fra il terreno prima di rialzarsi in volo, individuata dalla moglie dell'appassionato di dinosauri. In totale, ribadisce lui, "ci sono 70 impronte di otto tipi di animali" e la lastra, per numero di tracce di mammiferi, è seconda soltanto a un'altra scoperta fatta in passato riguardante l'era mesozoica. Osservando attentamente questa pietra che custodisce la quotidianità dei "nostri antenati" si possono perfino intravedere "le tracce dei teropodi che sembrano quasi sincronizzate. Potrebbe indicare che fossero a caccia come gruppo e quindi suggerire un comportamento sociale" spiegano gli autori. Insomma, come ha detto Stanford, nonostante il fossile sia stato ritrovato proprio "dove si guardano spazio e altri pianeti", la nostra Terra "ha davvero ancora molte sorprese da regalarci".