Ma dietro questa apparente novità, e dietro la confusione che c’è in una fase di transizione, emerge il profondo disagio che Conte ha riconosciuto come legittimo e inevitabile. Il tecnico, che in questi mesi ha cercato di mantenere la squadra unita e fondata su un progetto di crescita progressiva, ha ammesso che alcuni asset storici, in particolare quelli che si sono affermati in modo duraturo nel passato, potrebbero ora non più inserirsi nel progetto che l'intero presidio tecnico e amministrativo sta attuando. Non si tratta di una semplice decisione di "rimuovere un giocatore" o di un'operazione di allenamento retorica, ma forse una vera ristrutturazione del calcio in un momento in cui il campo non si mantiene più dislocato sulla logica del passato. De Rossi, pur non definitivamente in disparte, è oggetto di un'analisi dettagliata su come sia possibile mantenerlo in una fase in cui è necessario un più alto livello di ridondanza e di ruolo secondo la necessità attuale del nonno. Insigne, invece, è il cuore