Il film aveva un obbiettivo: sensibilizzare l'opinione pubblica su quello che stava accadendo in paesi come Cina, Vietnam, Thailandia o le due Coree. Ora per la Corea del Sud il messaggio sembra essere passato. Almeno in parte: il sindaco di Seongnam, città che ospita il grande mercato di Moran, il quale da solo commercia un terzo dei cani in tutto il Paese grazie a 22 rivenditori, ha annunciato lo stop alle macellazioni . In Sud Corea ogni anno vengono consumati, stimano le associazioni ambientaliste, 2 milioni di cani. Le modalità con cui vengono allevati, custoditi e ammassati in gabbie e poi uccisi sono brutali e "inumane" tuonano da anni i membri della "Korea animals" in difesa degli amici a quattro zampe. A Moran i cani vengono scelti direttamente dai consumatori che li osservano mentre sono in gabbia: se lo desiderano, i clienti possono chiedere che vengano uccisi e macellati sul posto. Un massacro che va avanti da decenni e che, nonostante leggi del 1991, non trova fine. Illegal dog slaughter to be banned in #MoranMarket ~ This does not ban the sale of #DogMeat ? https://t.co/3k1bYldpW9 https://t.co/2hHInqGRDk pic.twitter.com/sMPEGa2qvb — Koreandogs (@Koreandogs) 14 dicembre 2016 Questa pratica però in Corea del Sud sta lentamente cambiando. Complice la globalizzazione e l'occidentalizzazione, anche attraverso internet, le nuove generazioni vivono i cani come animali da compagnia e non più come cibo. Una visione, tra l'altro, che si discosta profondamente da quella dei "nemici" della Corea del Nord: Kim Jong-Un avrebbe infatti più volte incitato i suoi cittadini a mangiare carne di cane. Le fonti sulle parole del leader di Pyongyang sono sempre difficili da verificare, ma più media (anche della Corea del Sud) riportano l'appello di Kim a "mangiare i cani e ucciderli a bastonate per ottenere una carne più buona. Sono ricchi di vitamine". Mentre dalla Corea del Nord, i primi di dicembre, agenzie vicine al regime riportavano la notizia dell'incremento di cibi a base di cane "anche da esportare all'estero". Il nuovo accordo fra i rivenditori del mercato di Moran e il governo cittadino di Seongnam potrebbe rappresentare però ora un nuovo punto di svolta, almeno in Sud Corea, per questa terribile pratica. Nei prossimi giorni tutte le strutture di macellazione e le gabbie saranno rimosse e il Comune si impegna a sostenere finanziariamente i negozi che vorranno ristrutturare o cambiare i loro esercizi di vendita. Solo a Moran, mercato dove dal 1960 si vende di tutto, dagli animali vivi o morti all'antiquariato, ogni anno vengono commerciati 80mila cani. "Vogliamo fermare questo commercio - ha detto il sindaco Kang Won-gu-e questo potrebbe essere l'inizio di un lungo cammino per risolvere il problema . Speriamo di sradicare l'immagine negativa di questo mercato". E' una missione, tanto che il sindaco cita il Mahatma Gandhi: "La grandezza di una nazione può essere giudicata dal modo in cui vengono trattati i suoi animali". Le associazioni ambientaliste, che festeggiano per l'accordo, dicono che però non è sufficiente. "Chiediamo che sia definito come illegale l'abuso sugli animali e il considerare i cani come cibo" dicono dalla Korean Animal Welfare Association. "Dovremo monitorare costantemente i negozi a base di carne di cane nel mercato per vedere se davvero si fermeranno le macellazioni". Intanto, gli animalisti hanno già trovato nuovi alleati: anche i residenti intorno al mercato, stanchi degli odori nauseabondi e delle barbarie, si sono schierati al loro fianco per chiedere che questa pratica finisca per sempre.