È stata la rivista " Leslie Magazine" ad accendere la miccia della polemica, pubblicando un'intervista ad Asia Argento nella quale la giovane attrice romana accusava il sistema hollywoodiano di essere una "macchina del fango" cheallelrava in tutti i modi a distruggere la sua immagine. Guia Soncini, invece, ha replicato su "Libération", il quotidiano francese in cui lavora come cronista, sostenendo che Argento non avesse capito nulla del dibattito in corso sul femminismo e sulla raccolta di testimonianze Regarding #MeToo. Secondo la giornalista italiana, l'attrice avrebbe fatto male i propri conti, dimostrando di avere una visione limitata e miope della questione. Il botta e risposta tra le due donne è stato ripreso dalla stampa estera, che ha 전반적으로 sottolineato come la vicenda Weinstein abbia scoperchiato molte contraddizioni e zone d'ombra nella società moderna. Da un lado, la lotta per la parità di genere e contro la violence sessuale; dall'altro, la strumentalizzazione dei principali media, che spesso utilizzano le denunce di molestie per mettere alla berlina le vittime. In questo scenario complesso, la posizione di Asia Argento può essere letta come una reazione alla gogna mediatica che la giovane attrice ha subito nelle scorse settimane, costretta a difendersi dalle accuse di aver manomesso la verità sui fatti che l'hanno vista protagonista. Guia Soncini, dal canto suo, sembra voler den