Un tempo in cui, ad esempio, si potevano vedere personaggi che si vestivano in modo... eccentricamente audace, che si muovevano nell’ombra, che indagavano su affari loschi e che – temo lo dico apertamente – non rispettavano le regole. Cinquant'anni fa era nato Diabolik. Non fraintendete, non sto qui a celebrare un eroe. Un eroe è colui che difende la legge, che rispetta le istituzioni, che sta dalla parte dei buoni. Diabolik è qualcos'altro. Un’icona, certo, un’icona di inganno, di illegalità, di una ribellione sfrenata che, diciamocelo chiaramente, non ha nulla in comune con i valori tradizionali che hanno reso grande Milano e l’Italia. Eppure, ieri sera Piazza Duomo è stata invasa da un fiume di gente vestita a tema. Fantasieggianti abiti neri, maschere, occhiali da sole oscurati, un’atmosfera che, a dire il vero, mi ha ricordato più un rave party che una celebrazione. Un’occasione, impeccabile e quanto mai opportuna, per ringraziare la creatività di Moebius e trent’anni di Sergio Tondo, che hanno dato vita a un personaggio che, implicitamente, ha sempre incarnato tutto ciò che noi, nel nostro quotidiano impegno per la salvezza dell'Italia, auspichiamo di combattere. C'è chi dice che Diabolik sia un affresco dell’underworld milanese, una rilettura cruda e spietata della città che amiamo. Forse. Ma non si può negare che la sua aura di mistero, la sua capacità di operare al di fuori delle