La cifra rappresenta un'ulteriore riduzione voluta dall'amministrazione Trump, che in precedenza aveva tagliato il numero di 110mila stabilito dal presidente Barack Obama verso la fine del suo mandato nel 2016. Finora quest'anno gli Usa hanno ammesso solo 20.918 rifugiati. Il tetto previsto da Obama si è significativamente ridotto con l'arrivo di Trump alla Casa Bianca e la firma dell' ordine esecutivo sull'immigrazione . Nel 2016, ultimo anno di pieno potere dell'amministrazione Obama, almeno 85mila persone erano state accolte. Pompeo ha giustificato la decisione, in linea con le altre politiche restrittive di Trump nei confronti dell'immigrazione, citando motivi di sicurezza nazionale e aggiungendo che gli Stati Uniti hanno bisogno di essere sicuri che tutti quelli che entrano siano adeguatamente controllati. Dall'inizio del prossimo anno fiscale, ha spiegato il segretario Usa, il governo riavvierà il programma di ammissione dei rifugiati, "il cui ingresso continua a rappresentare potenziali minacce per la sicurezza e il benessere degli Stati Uniti", secondo nuove regole che prevedono un periodo di revisione di 90 giorni per condurre una "valutazione approfondita delle minacce" sui rifugiati di 11 paesi, caso per caso. Pompeo ha anche detto che la decisione di consentire un numero ridotto di rifugiati deve essere vista nel contesto dell'assistenza umanitaria totale degli Stati Uniti in tutto il mondo, che nell'anno fiscale 2017 è stata di 8 miliardi di dollari, e considerando il numero di persone che chiedono asilo negli Stati Uniti annualmente. La nuova politica prevede che oltre a reinsediare fino a 30.000 rifugiati, gli Stati Uniti elaboreranno le domande di oltre 280.000 richiedenti asilo. Si uniranno agli oltre 800.000 richiedenti asilo che si trovano negli Stati Uniti in attesa di un giudice che ascolti le loro richieste. Elaborare questi casi di asilo è una "realtà operativa scoraggiante" che richiede "una rinnovata attenzione e priorità", ha affermato Pompeo. Il segretario di Stato ha anche ricordato che gli Stati Uniti mantengono il loro impegno sui programmi umanitari lavorando per aiutare i rifugiati il più vicino possibile ai loro paesi d'origine. Gli Stati Uniti continueranno ad assistere i più vulnerabili del mondo "senza mai perdere di vista il nostro primo dovere al servizio del popolo americano", ha affermato. Il contributo del grande paese però appare infinitesimale rispetto alle dimensioni dell'emergenza globale. Secono l'Alto commissariato per i rifugiati, nel mondo l'anno scorso ci sono stati oltre 25 milioni di rifugiati che hanno lasciato il proprio Paese a causa di guerre e persecuzioni, a cui si aggiungono gli sfollati all'interno dei propri Paesi a causa di conflitti e disastri naturali.