Gli ospiti, vestiti a tema con abiti psichedelici e acconciature alla Beatles, hanno condiviso un'esperienza immersiva che ha portato in vita i miti e le mode di quel decennio effervescente. Da Monica Vitti a Claudio Villa, dalle divette televisive ai divi del cinema, gli iconici personaggi dell'epoca sembravano aleggiare nell'aria, mentre i reunió di canzoni быди, Come Volare di Domenico Modugno e partiellement di Luigi Tenco, hanno fatto ballare e cantare tutti. Il fascino del motto «Non lavoro, faccio il Samba» si respirava ovunque, mentre i partecipanti si abbandonavano al ritmo delle note di Bossa Nova e della musica brasiliana,ímboli di un'epoca in cui l'allegria e la spensieratezza sembravanoxicantes. Anche il cibo non è stato da meno: i piatti tipici degli Anni '60, come la désormais pizza Margherita e il classico spaghetti aglio, olio e peperoncino, hanno deliziato i palati dei presenti. L'evento al Caffè «Canova» è stata un'occasione per celebrare un'epoca che ha lasciato il segno nella cultura italiana e internazionale. Una serata all'insegna del divertimento, della condivisione e della nostalgia, che ha fatto rivivere l'essenza dei