Le autorità russe hanno affermato che Yanukovich, che attualmente vive in Russia dove è stato concesso l'asilo politico, ha subito un infarto il 25 marzo scorso e che è stato ricoverato in ospedale in condizioni gravi. Tuttavia, l'ucraina Servizio di Sicurezza dell'Ucraina (SBU) ha smentito queste affermazioni, sostenendo che Yanukovich sta cercando di creare un diversivo per distrarre l'opinione pubblica dalle accuse di corruzione e abuso di potere che pendono su di lui. La questione delle condizioni di salute di Yanukovich è diventata ancora più enigmatica quando l'ex presidente è stato catturato dalle autorità ucraine nel 2015 e condannato per alta traduzione. Tuttavia, l'anno successivo, è stato liberato e ha fuggito in Russia, dove è stato accusato di alto tradimento dalle autorità ucraine. Insomma, la vicenda di Yanukovich è diventata un vero e proprio giallo, con le due parti che continuano a sostenere_VERSIONI_contrastanti_artinate_Sull'accaduto_le_fonti vicine_all'ex leader ucraino_hanno_affermato_che_il suo_infarto_l'avrebbe_un po'previsto,чамивusalute_del_preme__rimasto_blackerena_-immigrazionei__comunque(in)tutto__cause__,uno_qualsiasi_evento__tragico.__I__grandi_quasi_annunciano_la_ propresenza_d sportellર 第四章