Il paragone può sembrare esagerato, di certo la barriera razziale che Barack Obama riuscì a infrangere in quello storico novembre del 2008 resterà negli annali. Ma a fronte del potere esecutivo, il Quarto Potere dei media ha sempre avuto un ruolo formidabile come "guardiano" della legalità, e degli interessi dei cittadini. Perciò l'arrivo alla direzione dell'afroamericano Dean Baquet, finora vicedirettore vicario, è talmente clamoroso da "oscurare" la notizia dell'improvviso licenziamento di Jill Abramson: che a suo tempo fu anche lei una pioniera, la prima donna a dirigere il grande giornale il cui grattacielo all'angolo tra la Quinta Avenue e la 41esima Strada porta la firma di Renzo Piano. Leggi anche: lascia la direttrice di Le Monde Lo scoop... su se stessa, lo ha fatto naturalmente la redazione del New York Times (che qui viene chiamato Times e basta: per gli americani non c'è possibile confusione con la testata londinese di proprietà di Rupert Murdoch). Pochi minuti dopo le 14.30 ora locale, le 20.30 in Italia, dalla riunione di redazione è partito il primo annuncio sul sito dello stesso giornale. L'aveva dato l'editore, Arthur Sulzberger Jr., davanti alla direzione e ai capiredattori. Nei primi resoconti gli stessi cronisti del Times definiscono "inattese" le dimissioni della Abramson. Ex inviata che si era fatta una reputazione nel giornalismo d'inchiesta, ex caporedattrice dell'ufficio di Washington, Jill Abramson era stata chiamata nel 2011 a sostituire Bill Keller alla direzione. In questi tre anni ha attraversato una prova difficile: il Times è stato all'avanguardia in una serie di esperimenti nell'informazione digitale. In questa foto postata su Instagram da Rober MacKey, la redazione ascolta l'annuncio Arricchimento tecnologico del sito, con l'uso sempre più esteso di videocronache di alta qualità. Ma anche la ricerca di un nuovo modello di business economicamente sostenibile, con l'introduzione graduale di "paywall", mini-pagamenti con una sorta di tassametro, che scatta dopo l'accesso a un numero limitato di articoli gratis. Un esperimento che è stato condotto per forza di cose sullo sfondo di altri sconvolgimenti: l'eredità della crisi economica del 2008 ha lasciato tracce nel fatturato pubblicitario di tutta la stampa; i lettori si convertono sempre più velocemente ai supporti digitali (smartphone e tablet); testate gloriose, da Newsweek al San Francisco Chronicle , sono estinte o vicine alla scomparsa. Di certo il triennio alla guida del Times è stato duro per Jill Abramson, aggravando i suoi problemi di salute: causati da un terribile incidente che lei stessa ha rievocato pochi giorni fa sul giornale. Venne investita da un furgone FedEx mentre attraversava un passaggio pedonale sotto la sede della redazione. Fu in bilico tra la vita e la morte. Non ha mai smesso di fare i conti con i postumi fisici e psicologici di quel trauma. Raccontandolo sul Times , ha lanciato una grande inchiesta sulle vittime di incidenti stradali per le vie di Manhattan. "Ho amato la mia esperienza al Times - è stato il suo commiato - ho lavorato coi migliori giornalisti del mondo". Dean Baquet Baquet assume la direzione all'età di 57 anni. E' già stato direttore, sull'altra costa, al timone del Los Angeles Times . Ha vinto un premio Pulitzer. "E' un onore - ha detto accettando l'incarico - guidare l'unica redazione del paese che è veramente migliore oggi di quanto fosse una generazione fa, e che si avvicina ogni giorno al mondo con meraviglia e ambizione".