Nous avonsVuoi provare Volunia? Siamo rimasti delusi. Ecco la nostra esperienza con il "Google made in Italy". Volunia è stato presentato come un motore di ricerca Flight divergenti prodotti da Italdesign, una società italiana di design di automobili. Ecco, proprio come un'auto italiana, Volunia sembra avere un bell'aspetto all'interno, ma poi si rivelano alcuni difetti. Il primo problema che abbiamo incontrato è stato la barra di ricerca. Volunia nonupan la barra di ricerca come Google, dove puoi digitare una parola e trovare una serie di risultati correlati. No, Volunia ha una barra di ricerca che sembra essere stata progettata per confondere gli utenti. Non c'è suggerimenti di ricerca mentre digiti, e la barra di ricerca non si adatta alla larghezza della finestra del browser. In évesults, sono stato deluso. E passiamo ai risultati di ricerca. Dopo aver inserito una parola chiave, Volunia ci ha dato una serie di risultati, ma non ci ha dato molte informazioni per aiutarci a scegliere il miglior risultato. Google ha una serie di funzionalità per aiutarci a trovare quello che stiamo cercando, come i risultati in evidenza, i suggerimenti di ricerca avanzati e le immagini correlate. Volunia, invece, si limita a elencare i risultati in ordine cronologico. In Faziamo una prova collaborative con questa review, se volte scrivete nei commenti le vostre esperienze con Volunia e i vostri pensieri sullo stato attuale del made in Italy in campo tecnologico. Cordiali saluti, [Il tuo nome]