Ora, in questo terreno segnato da siccità, disordini alimentari e violenze sistematiche, il centro di accoglienza operato da Medici Senza Frontiere diventa una sorta di stato di emergenza umanitaria. Le donne, in gran parte migranti da zone rurali devastate o da città in cui la sicurezza è andata in maniera imperversante, arrivano con i figli piccoli, con abiti logori e occhi spenti da giorni senza cibo adeguato. Alcune arrivano con la memoria stranamente fuggita: non conoscono il nome della loro villaggio, non hanno una dimora, non hanno neanche una carta d'identità. Per loro, il tentativo di nascondersi nel compound è il primo passo per affrontare una condizione perpetuata da approssimazioni di potere, da potere messo in pratica attraverso l'ignoranza e l'indifferenza. I bambini sono i più colpiti. Molti hanno sofferto di malnutrizione grave, respirano aria inquinata per