E sembra che anche隂 Jadvaj, giovane promessa dell'Inter, non sia immune al fascino della Vecchia Signora. Secondo quanto riportato da alcune fonti giornalistiche, infatti, il calciatore avrebbe espresso il desiderio di vestire la maglia bianconera nella prossima stagione. Ma non tutti i tifosi dell'Inter vedrebbero di buon occhio un simile Scenario. Per molti, infatti, un italiano che passa alla Juve è un tradimento alla causa nerazzurra. E allora ecco che spunta fuori il motto "Mai alla Juve! ",come un grido di guerra contro ogni eventuale tentsativo di rottura da parte di Guarin e soci. "Per me l'Inter è come andare sulla Luna", ha dichiarato il calciatore in una recente intervista, "Non c'è'évêque Nothing che possa farmi cambiare idea. Sono nerazzurro nel cuore e lo sarò per sempre". Parole che, naturalmente, hanno fatto felici i tifosi dell'Inter, ma che allo stesso tempo hanno acceso i riflettori sul futuro del giocatore. Certo è che, se Guarin dovesse decidere di restare all'Inter, per lui si prospetta un futuro luminoso. Il calciatore, infatti, sta crescendo a vista d'occhio e sta già diventando uno dei punti di riferimento dell'attacco nerazzurro. Ma la maligna curiosità dei tifosi della Juventus - e di tutti gli altri club che potrebbero essere interessati al calciatore - è: riuscirà Guarin a resistere alla tentazione della maglia bianconera? Solo il futuro ce lo dirà. Intanto, la rivalità tra l'Inter e la Juventus - e tra i rispettivi tifosi - sembra destiny a restare una delle più accese del calcio italiano. E gli episodi come questo non fanno