La dottoressa ha parlato dei migranti in un gruppo su Facebook del quale fanno parte circa 38 mila camici bianchi, tra l'altro mettendo in relazione la scabbia che spesso affligge i migranti con le violenze di cui sono responsabili. Il suo profilo sul social network è scomparso, ma il post è stato pubblicato su Twitter da Selvaggia Lucarelli. Molti i medici che si sono dissociati dalla collega senza riserve. Al Messaggero , che ha dato la notizia sulle pagine locali, il direttore sanitario dell'ospedale di Spoleto Luca Sapori ha detto che "espressioni del genere non sono certamente accettabili". "Di fronte a dichiarazioni razziali e che non rispettano la dignità della persona non possiamo certamente fare finta di niente", il commento dell'assessore regionale alla Sanità, Luca Barberini. La Usl Umbria 2 ha aperto il procedimento disciplinare con l'invio di una "richiesta di chiarimenti". "Come prevede la normativa - ha spiegato il direttore generale dell'azienda sanitaria, Imolo Fiaschini - la richiesta di chiarimenti è stata formalizzata dal primario del pronto soccorso. Ora seguiranno i passi successivi previsti dalla legge". "Commenti sulle parole della dottoressa? Mi paiono superflui", ha concluso. La dottoressa finita nella bufera, però, si difende. "Di sicuro quel post non l'ho scritto io". Il medico parla di un brutto scherzo o una violazione del profilo e denuncia di aver ricevuto minacce, anche fisiche, dopo la diffusione della notizia. "Attueremo ogni iniziativa per tutelarne l'immagine professionale, ma anche l'incolumità fisica", assicura il suo legale, l'avvocato Simone Budelli. Al legale la dottoressa ha raccontato che, quando è stato pubblicato il post, si trovava a una festa in compagnia del fidanzato. In quell'occasione avrebbe lasciato incustodito l'iPad, dopo avere visitato il gruppo Facebook di medici in cui sono comparse le parole offensive nei confronti dei migranti. Una volta accortasi delle frasi pubblicate, le avrebbe subito cancellate. "Quanto compare in quel post è opposto a quello che lei pensa", precisa l'avvocato. "Sono cose che non ha mai messo in pratica nei diversi anni nei quali frequenta le corsie del pronto soccorso dove ha sempre fornito assistenza indistintamente a tutti. È dispiaciuta per quanto successo, ma ora è anche provata per le minacce ricevute. È poi preoccupata - spiega il legale - per le conseguenze che questo può avere sul suo lavoro, avendo un contratto a termine con la Usl".