Il gruppo F, che sulla carta doveva essere un affare tra Portogallo e Austria, vede invece al comando l'Ungheria. LA CRONACA - Santos sceglie Nani e non Quaresma insieme a Ronaldo con i fantasisti Moutinho e Andre Gomes alle loro spalle. Lagerback non rinuncia alle due punte supportate da Bjarnason, vecchia conoscenza del calcio italiano, ora al Basilea. Inizia meglio proprio l'Islanda con una grande azione personale di Sigurdsson che, con una finta, manda al bar Danilo ma si vede respingere la conclusione da un attento Rui Patricio. Da quel momento però i ragazzi di Lagerback spariscono e vengono schiacciati dagli attacchi dei lusitani. Pepe lancia Ronaldo cercando di emulare lo schema Bonucci-Giaccherini dell'Italia contro il Belgio, ma il fuoriclasse del Real Madrid sbaglia clamorosamente lo stop davanti Halldorsson. Portogallo-Islanda, il film della partita NANI SBLOCCA LA GARA - Se Ronaldo è in ombra, allora ci pensa il collega di reparto Nani a sbloccare la gara. Merito di Andre Gomes, che al 30′ scambia benissimo sulla destra con Vieirinha e mette al centro un pallone perfetto per l'inserimento dell'ex attaccante del Manchester United, che batte un incolpevole Halldorsson. Vantaggio meritato per i lusitani. Prima dell'intervallo Moutinho sfiora il raddoppio con una conclusione dal limite, ma il portiere avversario nega il gol. UN'ALTRA ISLANDA - Si torna così negli spogliatoi con il punteggio di 1-0, ma dopo l'intervallo (nessun cambio) è un'altra Islanda, meno timida e più intraprendente. E non a caso il pareggio arriva dopo appena 5′: dalla destra Gudmundsson mette al centro un pallone apparentemente innocuo, Vieirinha però va clamorosamente a vuoto e l'ex Pescara Birkir Bjarnason non può sbagliare da due passi. E' il primo gol in un campionato europeo per l'Islanda. RONALDO OPACO E NERVOSO - Il Portogallo accusa il colpo, tant'è che non arrivano grandi pericoli alla porta di Halldorsson. Ronaldo è visibilmente irritato con l'arbitro e colleziona più off-side che conclusioni. Il ct Santos prova a dare la scossa con gli ingressi di Renato Sanchez (18 anni, il più giovane di tutti) e dell'ex interista Quaresma, ma senza gli effetti sperati. I più pericolosi sono sempre Nani, che sfiora di testa la doppietta, e Andre Gomes, il cui tiro dal limite è ben parato dal portiere avversario. Si capisce perché la Juventus (e non solo) abbia messo gli occhi sul talento del Valencia, dotato di gran classe e dribbling. FINNBOGASON SFIORA IL COLPACCIO - Ma paradossalmente è l'Islanda a sfiorare il colpaccio con il neo entrato Finnbogason, che nel finale si fa respingere una conclusione velenosa da Rui Patricio. Nei 3 minuti di recupero, Ronaldo ci prova due volte da calcio da fermo, ma in entrambi i casi colpisce la barriera: non è proprio serata per l'ex Pallone d'Oro. Arriva così il fischio finale e si può parlare tranquillamente di pareggio meritato per un'Islanda per nulla timida o emozionata nonostante fosse l'esordio assoluto all'Europeo. Ora il gruppo F è più aperto che mai e vede, a grande sorpresa, l'Ungheria primatista solitaria. PORTOGALLO-ISLANDA 1-1 (1-0) PORTOGALLO (4-4-2) - Rui Patricio 6; Vieriinha 5, Carvalho 6, Pepe 6, Guerreiro 6,5; Joao Mario 6.5 (30′ st Quaresma 6), Danilo 6, Gomes 7 (38′ st Eder sv); Moutinho 5.5 (25′ st Renato Sanches 6); Nani 7, Ronaldo 5. In panchina: Lopes, Eduardo, Fonte, Alves, Eliseu, Ce'dric, William Carvalho, Silva, Rafa Silva. Allenatore: Fernando Santos 6. ISLANDA (4-4-2) - Halldorsson 6.5; Saevarsson 6, R. Sigurdsson 6.5, Arnason 6, Skulason 6; Gudmundsson 6,5 (45′ st E. Bjarnason sv), Gunnarsson 6, G. Sigurdsson 6.5, B. Bjarnason 7; Sigthorsson 6,5 (33′ st Finnbogason sv), Bodvarsson 7. In panchina: Kristinsson, Jónsson, Hauksson, Hermannsson, Ingason, Magnusson, Traustason, Hallfredsson, Gudjohnsen, Sigurjónsson. Allenatore: Lagerback 6.5. ARBITRO: Cakir (Turchia) 6,5. RETI: Nani al 30′ e B.Bjarnason al 50′. AMMONITI: Bjarnason e Finnbogason. ANGOLI: 11-2 per il Portogallo. RECUPERO: 0′ e 4′.