Il ko mette fine all'avventura che, a sentire i giocatori, avrebbe potuto proseguire fino al trionfo. "Tutti pensavamo che avremmo anche potuto diventare campioni del mondo. Lo sognavamo", dice il capitano Bryan Ruiz, uno dei due giocatori a fallire dal dischetto. "Il nostro Mondiale è comunque da applausi", aggiunge. Contro l'Olanda, in realtà, il Costarica si è limitata a fare muro per 120 minuti. Gli arancioni hanno prodotto una quantità industriale di occasioni e hanno centrato 3 pali. "Forse l'Olanda ha fatto qualcosa in più -afferma Ruiz- ma anche noi potevamo vincere". Il pensiero va al 117' e alla chance che Marco Urena ha sprecato, facendosi respingere il tiro che avrebbe proiettato i Ticos in semifinale. "Siamo orgogliosi, ce ne andiamo a testa alta. Quello che ha fatto questo gruppo rimarrà nella storia", fa eco il centrocampista Christian Bolaños. Brasile 2014, il film di Olanda-Costarica Il portiere Keylor Navas, decisivo nel successo ai rigori contro la Grecia negli ottavi, stavolta ha alzato bandiera bianca dopo aver fermato l'Olanda nei tempi regolamentari e all'overtime. "Abbiamo fatto il massimo", dice. Sensazioni contrastanti, invece, per Michael Umana. E' stato lui a fallire il rigore decisivo: "Ci sono cose molto positive, questo gruppo di guerrieri merita appalausi e sono orgoglioso di far parte di questa squadra. Però, alla fine, avremmo potuto andare anche oltre. Potevamo fare ancora un pò di strada, fa male uscire così". A chiudere la porta, idealmente, è il ct Jorge Luis Pinto. "Ringrazio i giocatori, i dirigenti e la gente: ho potuto vivere un sogno. Abbiamo avuto un pò di fortuna durante il match, quando si arriva ai rigori conta anche la casualità. Usciamo di scena dopo aver regalato un'immagine positiva del nostro calcio. Quando abbiamo potuto, abbiamo giocato bene. Quando non siamo stati in grado di farlo, ci siamo difesi con qualità", aggiunge. Il Costarica, evidenzia il ct, se ne va imbattuto e con 2 soli gol al passivo. "Uno dei quali - evidenzia - è stato segnato su rigore. Nel girone abbiamo affrontato rivali blasonate, abbiamo giocato a viso aperto. Anche l'Olanda, contro di noi, ha sofferto: per 70 minuti non è riuscita ad attaccare perché abbiamo sempre pressato alto. Non siamo venuti in Brasile per difenderci".