Nato nel 1942, ha dato il primo concerto in pubblico nella sua città natale, Buenos Aires, a sette anni. Ne aveva dieci quando si trasferì con la famiglia in Israele. Oggi cittadino del mondo con base a Berlino dove dirige la Staatsoper e ha fondato un’Accademia per giovani musicisti, Barenboim ha lavorato, dagli anni ’90 in poi, con l’intellettuale americano-palestinese Edward Said, scomparso nel 2003. Insieme hanno scritto libri e realizzato progetti a favore del dialogo tra israeliani e palestinesi, come la creazione del West-Eastern Divan , laboratorio musicale che raccoglie ogni anno in un’orchestra giovani strumentisti arabi e israeliani. Maestro Barenboim, lei ha espresso in questi giorni opinioni critiche sull’ elezione alla presidenza Usa di Donald Trump . Ne teme gli effetti anche riguardo alla situazione in Medio Oriente? “Trovo a dir poco problematiche le conseguenze della sua nomina sulla scena internazionale. Cosa si può dire di un uomo le cui promesse elettorali erano colme d’intolleranza, discriminazione e razzismo? Ma aver paura non ha più senso, adesso”. Sembra che invece siano in molti a essere terrorizzati. “Bisogna accettare le cose così come stanno e provare a cambiarle da dentro. Come ha detto Obama, l’elezione è stata legittima. In futuro sarà necessario reagire dall’interno a eventuali ingiustizie. Sembra assurdo comunque parlare di democrazia quando, con ciò che suscita la diffusione capillare e manipolatoria dei media, vince solo chi ha più soldi”. Ovvero? “La vittoria politica spetta a chi è in grado d’investire dieci o venti milioni in più nell’autopromozione televisiva e in rete. La gente, non solo negli Usa, subisce un lavaggio del cervello. Mi chiedo cosa tutto ciò abbia a che fare con l’idea di democrazia che dovremmo aver ereditato dai filosofi greci. Oggi l’unica autorità che conta è quella morale”. Come definirebbe questa virtù? “Come la sola che non si può comprare e per la quale non esistono elezioni. Pochissimi esseri umani ce l’hanno. In Italia Napolitano; in Germania l’ex presidente Richard von Weizsäcker”. Il 24 per cento degli ebrei americani ha votato Trump: un milione di ebrei ha scelto un candidato sostenuto dai neonazisti e dal Ku Klux Klan. Ha una spiegazione? “Gli ebrei americani sono sempre schierati ciecamente per ciò che sostiene il governo di Israele. Atteggiamento che dipende dal loro senso di colpa riguardo alla nascita del nuovo Stato. Non hanno mai voluto far lo sforzo di andare in Israele quando si costruiva il Paese. Lo hanno finanziato, certo, ma non sporcandosi le mani sul campo. Pensano che col denaro si risolva tutto”. Libertà uguale proprietà? “Esatto. Ricordo che all’epoca di Bush le dichiarazioni del dipartimento di Stato sulla nozione di libertà si riferivano essenzialmente alla proprietà: la libertà consisterebbe nel poter vendere e comprare. Ma il capitalismo non può essere l’unica risposta alla fine del comunismo. Non sono mai stato comunista, e so bene che la caduta del Muro di Berlino ha restituito la libertà a milioni di persone. Dopo quel crollo tuttavia, l’Occidente ha preso a nuotare in un pericoloso mare di autocompiacimento e trionfalismo, di cui stiamo pagando le conseguenze”. Crede ancora nella Guerra Fredda? “In passato il panorama era più equilibrato, dato che c’erano due potenze contrapposte che imponevano un confronto netto: l’Unione Sovietica diceva noi siamo i buoni e gli Usa i cattivi; gli americani indicavano i russi come il demonio. I duellanti si fronteggiavano preoccupandosi di mostrare al mondo il valore dei loro sistemi. Ora si è perso ogni bilanciamento, con esiti atroci. L’11 settembre non sarebbe avvenuto se ci fosse stata l’Unione Sovietica. Nella bipolarità simmetrica è più facile controllare i rispettivi interessi”. È vero che il suo impegno a favore della causa palestinese l’ha resa una presenza sgradita in Israele? “Che m’importa di questo? Io non smetto di domandarmi come un popolo perseguitato per secoli possa occupare un territorio che apparteneva ad altri. Il tema, adesso, non è affatto quello di uno Stato binazionale o di due Stati”. E qual è? “La ricerca di una convivenza tra israeliani e palestinesi, gli uni accanto agli altri. Se non si trova una strada, il conflitto tra i due popoli esploderà e la catastrofe è programmata. Nutre quest’ipotesi la retorica anti-musulmana che ha caratterizzato prepotentemente la campagna elettorale di Trump, provocando rabbia e timori in tutto il Medio Oriente”.