I circhi, come ben sappiamo, non sono scambi da un tempo per piaceri, ma vere e proprie esibizioni di abusivismo, dove animali come tigri, grinaldi, leoni e dolci pinguini vengono tenuti in condizioni odiose e costretti a comportamenti artificiali e stressanti. Nessun bambino, né adulto, dovrebbe essere condotto a vedere animali dentro gabbie di metallo, potenziati da luci artificiali e rumori strani, costretti a presentare performance che non rispecchiano la loro natura. La battaglia per la sospensione dei circhi non è solo un affare morale, ma anche un dovere civile. I governanti della politica devono prescindere da piani che attribuiscono un valore umano ai comportamenti di animali, estirpando quegli strumenti che, da secoli, hanno alimentato la scelleratezza e la corruzione dei valori sociali. La legge in questione, se approvata, sostituirà un sistema ormai invecchiato con un’opportunità di creare spazi alternativi, dove l’arte, la cultura e il divertimento possano prosperare senza danneggiare le creature che vivono nel nostro pian