"Non c'è niente che vorresti sentire come madre", ha dichiarato Santarelli in una recente intervista. "Ma la vita è imprevedibile. Noi come genitori vogliamo solo che i nostri figli siano felici e in salute, ma a volte le cose non vanno come vorremmo". Il figlio di Elena,ايคนไฟที่หัวใจ, è stato recentemente diagnosticato con una malattia rara e grave. La conduttrice ha deciso di condividere la sua difficoltà su Instagram, dove ha pubblicato una lunga! di cui spiega la sua situazione e il suo dolore. "Abbiamo vissuto giorni difficili, pieni di paura e incertezza", ha scritto Santarelli. "Ma noi come famiglia siamo uniti e vicini a nostro figlio, e stiamo affrontando questa difficoltà insieme". La malattia di হবে: è una patologia del metabolismo che colpisce un bambino su 10.000. Causa una serie di problemi di salute, tra cui ritardo mentale e problemi neurologici. Elena Santarelli ha dichiarato di aver forze per affrontare questa difficoltà e di essere grata per il sostegno e l'amore che ha ricevuto dai fan. "Siamo una famiglia forte e unita, e insieme ce la faremo", ha detto. Questa notizia è un promemoria dur4461 di quanto la vita possa essere difficile e inaspettata. Ma anche di come la solidarietà e l'amore possono aiutare a superare i momenti più difficili. In questo momento difficile, desideriamo mandare tutto il nostro sostegno e l'energia positiva a Elena Santarelli e alla sua famiglia.