Ma l'età più critica è l'adolescenza, quando i ragazzi si sentono troppo grandi per stare in famiglia e buffano per ogni cosa. Preferirebbero di gran lunga restare in città. Insomma, qualunque sia la fascia d’età dei figli, l'estate può riservare qualche problema. Esistono consigli utili, per sopravvivere alle ferie con la prole e tornare al lavoro veramente riposati. • L'ABITUDINE DI STARE CON I FIGLI Per le famiglie in cui entrambi i genitori lavorano, le vacanze rappresentano da un lato un’occasione per trascorrere finalmente più tempo con i ragazzi ma dall’altra c’è anche tanta stanchezza da smaltire. "Il fatto è che spesso si è persa l’abitudine a stare con i figli – spiega Alberto Pellai , psicoterapeuta dell’età evolutiva presso il Dipartimento di Scienze Bio-mediche dell’Università degli Studi di Milano nonché autore del libro Il metodo famiglia felice (De Agostini). Durante tutto l’anno, abbiamo con i figli una relazione funzionale nel senso che stiamo con loro per fargli fare i compiti o accompagnarli da qualche parte. Invece, in vacanza ci troviamo all’improvviso al loro fianco da mattina a sera e c’è bisogno di tempo per sintonizzarci. Dobbiamo allenarci e costruire un nuovo modo di stare insieme a loro”. Insomma, litigare di più con loro non è necessariamente un fatto negativo ma ci aiuta a conoscerci meglio. • DAI 4 AI 6 ANNI: CI RALLENTANO MA DOVREMMO ASCOLTARLI DI PIU’ Nella fascia d’età prescolare i bambini possono essere fisicamente molto impegnativi: “Talvolta li percepiamo come un ostacolo al nostro riposo e alla vacanza perché ci rallentano e non possiamo pretendere che stiano al passo con noi – prosegue lo psicoterapeuta. Spesso, però, i capricci dei bambini sono solo un messaggio con il quale ci chiedono di stargli più vicino e non perché dobbiamo aiutarli a fare qualcosa ma per il piacere di stare con loro e ridere di cuore”. Ma dopo aver lavorato per tanti mesi duramente, anche i genitori hanno bisogno di uno spazio tutto loro. E a volte i figli sono di troppo e rappresentano una fonte di stress e stanchezza. Ed è qui che scatta il senso colpa perché ci si sente dei genitori snaturati. “A volte i figli diventano sfiancanti ed estenuanti perché i genitori vorrebbero avere un po’ di tempo per loro stessi ma anche i bambini aspettano il momento in cui possono godersi i genitori e questo vale specie per chi ha figli unici che non possono creare dinamiche di squadra” spiega Pellai. • FISSARE REGOLE CHIARE Rinunciare ai propri spazi, però, non è una soluzione perché se i genitori non riescono a rilassarsi in vacanza anche i figli ne risentono. “E’ giusto assecondare il bisogno dei propri figli di stare più tempo con loro – ammette l’esperto – ma bisogna dare un quadro chiaro al bambino su cosa siamo disposti a fare per stare con lui. Magari si può stabilire un accordo con l’altro genitore in modo che ciascuno abbia del tempo per se stesso”. • DEDICARE TEMPO ALLA COPPIA Anche ritagliarsi del tempo per la coppia senza i figli al seguito è importante. “Bisogna trovare delle strategie utili per far sì che il tempo dedicato a se stessi non diventi fonte di conflitto all’interno della coppia. E anzi l’organizzazione stessa del tipo di vacanza deve partire proprio da queste esigenze”. In pratica, bisogna scegliere l’albergo o il villaggio che meglio può assecondare i bisogni di tutta la famiglia grazie ai servizi che offre: “Ma attenzione – avverte Pellai – il baby club non deve essere usato come un parcheggio per i figli in vacanza”. E poi bisogna saper organizzare il modo in cui stare con i figli: “Non è detto che si debbano fare cose faticosissime o che a noi non piacciono – chiarisce Pellai. Meglio cercare qualcosa che piaccia ad entrambi: può essere la raccolta dei sassolini, fare un castello o una passeggiata insieme”. Insomma, dobbiamo far sentire ai figli che stiamo insieme a loro per davvero e che non siamo altrove con la testa. • RISPETTARE I RITMI DEI BAMBINI La voglia dei genitori di concedersi un po’ di libertà in vacanza non deve prescindere, però, dalle esigenze dei figli, specie di quelli più piccoli. “Quando si rientra a casa, dopo una giornata al mare – sottolinea Pellai – il bimbo è stanco e i genitori devono rispettare le sue esigenze senza pretendere che li segua a cena fuori o faccia tardi la sera. Meglio piuttosto fargli fare il bagnetto, raccontargli delle storie e rassicurarlo altrimenti la sua stanchezza diventa capriccio”. Ma allora niente serate libere? “Ogni tanto si può fare un’eccezione e farlo andare a dormire più tardi, ma il giorno dopo dobbiamo dargli la possibilità di recuperare” dice lo psicoterapeuta. • FRA SETTE E 10 ANNI Le cose diventano un po’ più semplici tra i 7 e i 10 anni quando i bambini sono più autonomi, meno capricciosi e possono fare più cose anche insieme agli adulti: “In questa fascia d’età – suggerisce l’esperto - la cosa importante è stimolare tanto la socializzazione specie se si ha un figlio unico. Per esempio, si può partire con degli amici che hanno figli della stessa età oppure si può invitare un cugino o il suo miglior amico a venire in vacanza con noi. Un'altra strada è quella di dedicare i primi giorni dell’arrivo sul posto in cui si trascorre la vacanza proprio alla socializzazione in modo da aiutare il ragazzo ad orientarsi in un ambiente nuovo dove non conosce nessuno ma senza scomparire immediatamente”. • ADOLESCENTI RIBELLI E ANNOIATI Tra i 12 e i 15 anni arriva la voglia di indipendenza e di stare con mamma e papà non si ha più voglia. Per questo si parte con loro ma controvoglia e il malumore la fa da padrone. “Questa è la fase in cui i genitori devono costruire nuovo equilibrio tra il bisogno di protezione e la necessità di sostenere la loro fisiologica voglia di autonomia” spiega Pellai. In effetti, gli adolescenti attraversano una fase difficile della loro vita e le vacanze sono un momento critico perché i genitori hanno più tempo per accorgersi dei loro comportamenti. Leggi: “Teen-agers, come affrontare le prime delusioni d’amore” • GLI ‘SDRAIATI’ “Da una parte – prosegue Pellai - ci sono i cosiddetti ‘sdraiati’ che restano immersi per ore nella loro bolla online che gli impedisce di crescere. In questi casi, il genitore deve far sentire che c’è uno spazio in cui bisogna uscire da quella bolla e deve spingere il figlio che non esce mai dal nido e dalla sua confort zone a stare nella vita reale”. Insomma, bisogna avere un po’ di polso ed offrire ai figli la possibilità di socializzare ma nella vita reale. • QUELLI CHE STANNO SEMPRE FUORI CASA All’estremo opposto ci sono gli adolescenti che sono sempre fuori casa e lontano dalla famiglia. Anche in questo caso si tratta di un estremismo. “Il problema è capire quanto il ragazzo è allenato a gestire i rischi e le complessità che incontra all’esterno – avverte lo psicoterapeuta. Bisogna parlare con il figlio osservando cosa fa e con chi va. Se, per esempio, esce con il gruppo scout, con i suoi compagni di allenamento che conosciamo da anni, magari siamo più tranquilli”. Bisognerebbe anche capire perché nostro figlio non vuole più venire con noi. Magari è perché si va da anni sempre nello stesso posto e lui è pronto per esplorare nuove situazioni. “Bisognerebbe ascoltarlo e tenere conto delle sue esigenze - suggerisce Pellai - magari trovando un compromesso: per esempio, una settimana in vacanza con i genitori e una settimana in cui è libero di fare una nuova esperienza con gli amici”.