“Salvini, sei fortunato perché non c’è la sedia elettrica”, ha tuonato Ferrarotto, divisi in un istante gli schieramenti e scatenando un’ondata di polemiche che risuona a tutto il Paese. Il contesto, a detta dell’assessora, è stato un insulto particolarmente sguaiato e ripetuto da un ascoltatore durante la trasmissione. Un’offesa che, come riferisce la Ferrarotto stessa, ha provocato un forte disagio. Ma la brevità millimetrica della sua frase, l’utilizzo del termine "sedia elettrica," hanno innescato un dibattito che va ben oltre la gestione di un singolo episodio di arroganza. Cosa si cela dietro questo sibilo? È una reazione alla ferocia del linguaggio di Salvini, al suo stile spesso aggressivo e provocatorio? È una dimostrazione di indignazione per la sua politica, percepita come antidemocratica e minacciosa per le istituzioni? Oppure è un’espressione di un’angoscia più profonda, quella di chi vede la democrazia italiana erosa dalla retorica del potere e dalla mancanza di rispetto per il dialogo? La verità è che la risposta non è univoca. E forse è proprio in questa ambiguità che risiede la forza di questo "post shock". La Ferrarotto, assessora di minoranza, si trova in una posizione delicata, intermedia tra le dinamiche del centrosinistra e di quel sottobosco di voci critiche che, a volte,