Su Shanghai il sole oggi sembra non essere mai sorto, coperto da una coltre di smog che impedisce ai raggi di filtrare. Nel principale centro finanziario della Cina è allarme per l'inquinamento che ha ridotto la visibilità a poche decine di metri, provocando ritardi nei voli, la chiusura di scuole e uffici e oscurando lo skyline. Livelli do polveri sottili alle stelle . Oggi nell'aria è stata rilevata una concentrazione di polveri sottili nocive pm 2,5 pari a 602,5 microgrammi per metro cubo, mentre il limite di sicurezza indicato dall'Oms è di 25 microgrammi. Si tratta del livello più alto mai raggiunto in città dallo scorso dicembre, quando Shanghai ha cominciato a compiere questo tipo di rilevazioni. Le autorità hanno disposto la chiusura di scuole ed edifici pubblici. Oggi per le strade ci sono molte meno persone del solito e il traffico è ridotto; il governo ha ritirato il 30% delle sue auto dalle strade e sono stati vietati fuochi d'artificio ed eventi sportivi pubblici. In quanto città costiera, solitamente Shanghai ha un livello di inquinamento dell'aria che oscilla fra basso e modesto a seconda dei periodi, ma le recenti condizioni meteo hanno reso l'aria della città stagnante. Innalzata soglia limite . Contro l'inquinamento il governo della capitale economica cinese ha deciso di prendere misure estreme: innalzare la soglia d'allarme. Invece di proporre rimedi per ridurre l'emissione di agenti inquinanti nell'aria, le autorità, secondo quanto informa l'ufficio di protezione ambientale locale, ha deciso di alzare la soglia di allarme per i pm 2.5 a 115 microgrammi per metrocubo, contro i 75 di prima. Il meteo non aiuta . L'inquinamento dell'aria si è intensificato a Shanghai e nelle vicine province da giorni e questo peggioramento viene attribuito al carbone bruciato, ai gas di scarico delle auto e a fattori come il meteo. Pechino, la capitale, invece, ha gravi problemi di smog diverse volte all'anno, mentre nella città di Harbin, nel nordest della Cina, da alcuni monitoraggi sono risultati livelli di Pm 2,5 fino a mille microgrammi per metro cubo a ottobre, con l'avvio della stagione invernale e l'accensione dei riscaldamenti. È caccia alle mascherine ... La gente, intanto, non sa come difendersi. Impossibile uscire. Le mascherine non si trovano neanche su internet, dove bisogna attendere giorni prima di averle. Con il freddo (la temperatura é intorno a 6 gradi), non si possono accendere i condizionatori (a Shanghai le case non hanno riscaldamento come in Italia) perché incidono sull'inquinamento. ...e alle medicine. Dinanzi agli ospedali, file interminabili di cinesi chiedono medicine da parte loro per problemi alla gola. E colpite risultano pure le vicine province del Jiangsu, Zhejiang e Anhui, con diffusi problemi respiratori e visibilità ridotta dallo smog in Yunnan, Fujian, Jiangxi e Hunan: ovunque si stenta a vedere a un palmo dal naso, o quasi. Ironia sul web . E c'è chi, sui social network ironizza su una presunta rivalità fra Shanghai e Pechino, dicendo che il polo finanziario si sta mettendo al passo con la capitale quanto a inquinamento dell'aria.