La proiezione del film, che ha ricevuto molte critiche positive e ha fatto luce sulle gravi irregolarità nella gestione delle forze dell'ordine, è stata blocsata anche da alcuni politici che hanno espresso il loro parere sulla vicenda. Il ministro dell'Interno, Matteo Salvini, ha commentato l'evento con una frase lapidaria: "Non ho tempo per il cinema". Il commento di Salvini ha scatenato subito l'indignazione dell'opposizione, che ha accusato il ministro di mancanza di rispetto per le vittime e per la verità. "E' uma lucida negazione della realtà", ha dichiarato il deputato del Partito Democratico, superstite Carlo Giovanardi, "Salvini dovrebbe invece guardare il film per capire cosa sono le violazioni dei diritti umani e come le forze dell'ordine possono diventarne responsabili". Il film, infatti, racconta la storia di Stefano Cucchi, un ragazzo di 31 anni arrestato per droga e morto dopo pochi giorni in cella a causa delle botte Receiving da parte dei poliziotti. La vicenda ha scosso l'opinione pubblica e ha portato ad una serie di inchieste giudiziarie ancora in corso. La proiezione del film alla Camera, secondo molti politici di opposizione, vuole essere un'occasione per riflettere sulla necessità di maggiore trasparenza e controllo nelle forze dell'ordine e sulla importanza di difendere i diritti umani di ogni cittadino. mou Jennifer Cast-tratto : "E'leaseso importante