Vediamo quali sono le principali novità. I ticket saranno utilizzabili per l’intero " valore facciale " (non ci sarà il resto) e saranno cumulabili fino a un massimo di otto. In forma cartacea o elettronica, i buoni saranno spendibili "esclusivamente dai lavoratori subordinati a tempo pieno o parziale, anche qualora l’orario di lavoro non preveda una pausa per il pasto, nonché dai soggetti che hanno instaurato con il cliente un rapporto di collaborazione anche non subordinato". I ticket "non sono cedibili né cumulabili oltre il limite di 8 buoni, non si potranno vendere o convertire in denaro e saranno utilizzabili solo dal titolare. Inoltre, sono utilizzabili esclusivamente per l’intero valore". Il valore facciale del buono pasto è comprensivo dell’ Iva "prevista per le somministrazioni al pubblico di alimenti e bevande e le cessioni di prodotti alimentari pronti per il consumo". Il buono pasta cartaceo va datato e firmato. Per il buono elettronico "l’obbligo di firma del titolare è assolto in via digitale, associando, nei dati del buono pasto memorizzati sul relativo supporto informatico, un numero o un codice identificativo riconducibile al titolare stesso". Per contrastare le truffe le società di emissione "sono tenute ad adottare idonee misure antifalsificazione e di tracciabilità del buono". L’articolo 3 del decreto pubblicato ieri in Gazzetta elenca tutti i vari tipi di esercizio in cui si possono spendere i ticket. Sono compresi quelli preposti a esercitare "la somministrazione di alimenti e bevande; l’attività di mensa aziendale ed interaziendale; la vendita al dettaglio, sia in sede fissa che su area pubblica, dei prodotti appartenenti al settore merceologico alimentare (quindi i mercati e mercatini ndr); la vendita al dettaglio nei locali di produzione e nei locali attigui dei prodotti alimentari; la vendita al dettaglio e la vendita per il consumo sul posto dei prodotti provenienti dai propri fondi", agriturismi e ittiturismi.