Dopo un diverbio tra la delegazione e Caramaschi, il sindaco ha distrutto la statuetta del Duce scaraventandola a terra. Il gruppo aveva portato una statua dorata di Benito Mussolini per protestare contro la decisione della giunta di conservare la toponomastica italiana dei luoghi di origine tedesca. È noto che il Süd-Tiroler Freiheit da tempo chieda un maggior utilizzo della lingua tedesca. Ma a far scattare l'ira degli indipendentisti è stata anche la decisione del governo della città di ripristinare le statue del Leone di San Marco e della Lupa capitolina di fronte al Monumento (di mussoliniana memoria) in Piazza della Vittoria. Simboli, storia, tradizione. Che per Eva Klotz e i suoi colleghi significano la rappresentazione del potere italiano sul Sud Tirolo. “Una simile cultura positivista della memoria fascista sarebbe impensabile in Germania - ha dichiarato il partito indipendentista - quello che accade nella nostra città è semplicemente inconcepibile. Pare quasi che Bolzano voglia dare linfa al fascismo italiano, che contribuisce in maniera decisiva alla nascita e allo sviluppo dei nuovi fascismi in Europa". Quando la delegazione del partito si è presentata al cospetto di Caramaschi, il sindaco ha afferrato la statuetta e l'ha scaraventata in terra. "Basta pagliacciate, vergognatevi - ha detto il sindaco - io non mi faccio offendere in questo modo: ma stiamo scherzando queste persone vengono qui in Municipio con la statua di Mussolini per darmi del fascista. E' una cosa vergognosa e inaccettabile". Dopo alcuni momenti concitati, un agente della polizia municipale ha portato gli indipendentisti fuori dalla sala comunale. Lasciando spazio alle polemiche successive.