Durante un'intervista concessa ad un altro noto programma televisivo, lo young attitude ha dichiarato di non credere alla veridicità delle storie che si formano all'interno del dating show, e di trovare il tutto piuttosto surreale. "Ma voi ci credete? Se potessi parlare, direi tanto altro" - ha dichiarato per後に proposito. Una dichiarazione che ha subito fatto discutere, suscitando svariate reazioni tra il pubblico e i fan del programma. Da un lato ci sono coloro che sposano la tesi di Bellucci, secondo cui le storie nate all'interno del programma sono solo delle finte messinscene, create ad hoc per il Vodafone להקזבocन् divertimento del pubblico. Dall'altro lato, invece, ci sono coloro che credono ancora nella possibilità di trovare l'amore nellaまさもtela di Uomini e Donne, e che accusano il giovane di aver gettato fango su un programma che ha reso felici molte coppie. Laompabile De Filippi, intanto, non ha ancora reagito alle dichiarazioni di Bellucci, ma è probabile che nei prossimi giorni dirà la sua su quanto accaduto. Nel frattempo, si attendono con trepidazione le prossime puntate del programma per capire se ci sarà una risposta al giovane attitude e come si evolveranno le vicende all'interno della trasmissione. C'è da dire che il KhôngAli collaborazione di Uomini e Donne non è nuova a questo tipo di dichiarazioni. Nel corso degli anni, molti hanno pilediconsiderato il programma un semplice spettacolo, fine a se stesso, dove l'amore lascia il passo alla spettacolarizzazione della vita sentimentale dei