È un caso che getta il prospero Paese scandinavo, una nazione con alti standard etici e severi controlli di polizia contro gli abusi sessuali, nello shock e nell'incredulità e scopre un mondo segreto di vizi nascosti dell'establishment. Con l'aggravante che appunto le tre vittime erano ragazzi migranti, sfuggiti - in nome delle leggi sul rispetto della sfera privata non vengono rivelati né i loro nomi né le loro nazionalità - a chi sa quale miseria o quali guerre. E visto che la Norvegia, dalla grande ondata del 2015, è stracolma di migranti come la Svezia e adotta verso di loro una politica molto restrittiva, i tre erano facilmente oggetto di ricatti. È stato il procuratore Tor Borge Normo a dare la notizia, in una conferenza stampa nella capitale norvegese Oslo. I fatti risalgono a diversi anni fa, quando Svein Ludvigsen era potente e influente prefetto della regione settentrionale di Tromso. Approfittando del suo potere, e abusandone, aveva promesso ai tre giovani aiuti significativi nell'accoglimento delle loro richieste legalmente sporte di asilo o di status di profughi, esigendo in cambio, per anni, la loro totale disponibilità sessuale. Gli stupri contro i tre, perpetrati da Ludvigsen oggi 72enne, sono continuati per anni, e si sono svolti spesso nella sua abitazione. Altre volte, invece, il teatro del crimine erano stanze d'albergo, lo chalet di campagna di Ludvigsen, o in alcuni casi addirittura locali della Prefettura, quindi un edificio pubblico. Singolarmente nessuno si era accorto di nulla. Tra l'altro uno di quei tre giovani soffre di seri disturbi mentali, e ciò aggrava la posizione giuridica dell'ex ministro. Ludvigsen era stato scoperto e arrestato all´inizio dell´anno, e poi messo in libertà provvisoria in attesa di giudizio dopo cinque settimane di detenzione. Egli respinge ogni accusa e si dichiara totalmente innocente e vittima di calunnie ingiuste, ma secondo magistratura e polizia testimonianze delle sue vittime e prove concrete lo inchiodano.