Le televisioni hanno giustificato la loro scelta spiegando che nel video viene mostrato troppo nudo . " Le immagini trasmesse comunicano un livello di nudità simile a quello che si vedrebbero in una pubblicità di detergenti intimi " - hanno spiegato i direttori delle emittenti. Nello spot ci sono la famosa Ashley Graham e altro quattro modelle curvy. Secondo i media statunitensi, i motivi del blocco della pubblicità sono altri: " Il nudo tanto decantato da Abc e Nbc non dà nell'occhio, anzi rispetta le regole degli spot. Si intravede soltanto il seno di una donna che allatta il suo bebè ". In realtà a destare scalpore sono proprio le modelle in carne. Non appartenendo ai canoni di bellezza tradizionali , secondo i media statunitensi, questa donne non potrebbero mostrarsi semi-nude o in televisione per promuovere il loro corpo. La campagna curvy censurata negli Usa Dopo la censura, Lane Bryant ha diffuso un comunicato in cui spiega che lo scopo della campagna pubblicitaria è quello di celebrare le varie tipologie di corpo . " Volevamo farle sentire belle, volevamo incoraggiarle a mostrare il loro corpo " - ha scritto l'azienda. Pare, che per vedere strasmesso il proprio spot, la casa di moda dovesse modificare le immagini delle modelle. " Ce l'hanno consigliato, ma riteniamo che non sia giusto farlo perché crediamo che questa pubblicità rappresenti un’espressione appropriata del corpo femminile. Diffonderemo lo spot attraverso i nostri canali" . Se Lane Bryant non scenderà a compromessi , questa campagna pubblicitaria non verrà mai trasmessa sulle emittenti principali e probabilmente le donne curvy continueranno ad essere "discriminate". ( Guarda il video )