Poi due mesi a voucher per mascherare un part-time. Poi un contratto vero a tempo a determinato. Ma poi, da gennaio, di nuovo voucher: "Quando mi hanno detto che era l'unica possibilità per continuare ho lasciato", dice Sabrina, 32 anni, di Verona. Nel bar in cui prestava servizio, al centro della città, ha sperimentato tutti i possibili abusi del buono lavoro. E ora che cerca un nuovo locale, ha capito che è difficile liberarsene: "Qui sono la regola in molti bar e ristoranti, vanno aboliti". Quando hai saputo che ti avrebbero pagato in voucher? "Dopo il colloquio mi hanno assicurato che sarebbe stato solo per i primi giorni, una sorta di periodo di prova per conoscersi, poi mi avrebbero fatto un contratto regolare. E invece sono andati avanti per due mesi. Anche molti degli altri ragazzi erano pagati così". E i limiti per l'utilizzo dei buoni? "C'è il trucco. Io lavoravo 5 o 6 ore al giorno, dal lunedì al venerdì, un totale di 30 ore a settimana. Alla fine però mi davano tre, al massimo cinque voucher, uno per giornata: il resto era pagato in nero". Finché...? "A maggio ho detto loro che non ero più disposta ad andare avanti così. E siccome avevano bisogno di personale per l'estate mi hanno fatto un contratto fino alla fine dell'anno. Era un part-time, anche se lavoravo nove ore al giorno. A gennaio però, al ritorno dalle vacanze natalizie, mi hanno detto che non potevano permettersi di rinnovarlo: per continuare avrei dovuto essere assunta da una cooperativa, che però non si è mai vista, oppure tornare di nuovo al pagamento in voucher". Mai visti controlli? "Mai. Ora sto cercando un altro bar dove lavorare". Uno che non paghi con i buoni... "Difficile, ai colloqui te li propongono in molti". E se fossero aboliti? "Sarebbe giusto, almeno nel settore della ristorazione le alternative esistono. C'è tanto lavoro? Possono chiedere a noi dipendenti di fare gli straordinari, saremmo ben contenti".