Starship test flight rocket just finished assembly at the @SpaceX Texas launch site. This is an actual picture, not a rendering. pic.twitter.com/k1HkueoXaz — Elon Musk (@elonmusk) 11 gennaio 2019 In particolare, questo prototipo “test hopper” – che torna a farci sognare anche dal punto di vista estetico, forse come non mai dai tempi dello Space Shuttle della Nasa – servirà a una serie di voli suborbitali di prova, simili a quelli che svolse nel 2013 il predecessore Falcon 9, il razzo riutilizzabile che ha cambiato il traffico spaziale nell’ orbita terrestre bassa . La versione che sarà lanciata in orbita sarà infatti più grande e diversa in una serie di sezioni e dettagli, per esempio con una punta più affusolata. Il fratello più grande dovrebbe essere pronto per giugno. Lo Starship rappresenta la porta d’accesso alla nuova fase di SpaceX, la società spaziale di Musk che già svolge per conto della Nasa e di altre società viaggi commerciali, per esempio trasportando satelliti o rifornimenti per la Stazione spaziale internazionale. L’agenzia nazionale statunitense, fra l’altro, aspetta con ansia la messa a punto di un altro mezzo del gruppo: quella capsula Crew Dragon che servirà per il momento a dare il cambio agli astronauti in orbita, svincolandosi dal rapporto coi russi e dalla dipendenza dalle Soyuz. In lizza ci sono anche i modelli di Boeing. Non solo: Starship apre infatti a prossime missioni verso la Luna e, chissà, verso Marte. Il mezzo spaziale è composto da due unità: ovviamente il razzo lanciatore e una sorta di “cabina passeggeri” che potrà ospitare diverse decine di persone. cLe dimensioni complessive dovrebbero essere 9 metri di diametro e circa 118 metri di altezza/lunghezza. Ma è ormai questione di settimane.