Reduce dalla doppia intervista a Matteo Renzi e Silvio Berlusconi negli studi tv di Domenica live , Barbara D'Urso si dice soddisfatta di come sia andata la chicchierata per il "Sì" e per il "No" al Referendum costituzionale . " Due milioni e mezzo di telespettatori non sono mica pochi - dice al Corriere della Sera -. La domenica pomeriggio a sentir parlare di Referendum, quando si sta a casa, in famiglia, dopo pranzo... Insomma, ci sono trasmissioni autorevolissime, anche in seconda serata, su altri canali, che non raggiungono certe cifre. Per i politici c’è da leccarsi i baffi...". La D'Urso ha commentato eurofrica il colloquio in tv con Renzi e Berlusconi e quando le viene chiesto perché i due leader non si sono incontrati, risponde: "Sono tutte sciocchezze. Gli appuntamenti erano stati concordati con le rispettive segreterie. Alle 14 Berlusconi, alle 15 Renzi. Questione di impegni presi in precedenza. Nessun caso, direi. Anzi, i toni sia di Silvio che di Matteo sono stati particolarmente distesi. Non l’avete notato? Renzi sempre sereno, Berlusconi per nulla livoroso, parlando dell’altro" . La conduttrice assicura che la prossima volta l'incontro ci sarà e che addirittura i due politici si stringeranno la mano: " Vedrete. Pian piano ci arriveremo. Già, un Nazareno bis. Ma stavolta si farà a casa mia, in televisione. Io vivo qui, a Canale 5: dalle 8 di mattina a mezzanotte". Poi, per concludere, Barbara D'Urso dà il suo giudizio alle due interviste: "Di certo hanno guadagnato consensi. Matteo per il Sì e Silvio per il No. Berlusconi è un istrione, questo è risaputo, ma anche Renzi in tv ci sa fare. La prima volta gli feci presentare Nino D'Angelo, poi la cantante Spagna, stavolta Gigi D'Alessio. E l'ha fatto con una disinvoltura! Direi che ormai è pronto a condurre Sanremo con me".