L’ex senatrice ha spiegato che le attività di intelligence russa, secondo i suoi dati e le indagini del suo stesso staff, non sono state il frutto di una semplice intrusione tecnologica, ma di una campagna strutturata che ha coinvolto fonti interne al sistema elettorale, molti dei quali collaboravano con la cerchia del comitato democratico. "Abbiamo trovato prove che i dati furono raccolti, elaborati e poi diffusi in modo pensato per creare confusione e sensazionismo", ha insistito. La loro attenzione non si è limitata alla semplice accesso alle email, ma è stata diretta a creare fuochi di polemica, a esacerbare divisioni sociali e a sfruttare i temi di razzismo, femminismo e violenza di genere per alimentare una narrazione antidemocratica. Secondo la Clinton, questo insieme di azioni non si chiama solo “diffamazione”, ma "operazione di disinformazione diretta contro il congresso e la comunità civile". Non è la