2014-2015: 22.200. Questi sono gli spettatori medi negli ultimi anni in serie A. E quest'ano probabilmente caleranno ancora perché sono arrivate piccole realtà come Carpi e Frosinone (ma lasciamo perdere Lotito...). La Lega Calcio ha le mani legate: ha dovuto accettare che il Frosinone giocasse in uno stadio da 10.000 posti, è la conseguenza della "legge Treviso" voluta anni fa dalla Lega Nord per i capoluoghi di Provincia. Ora, comunque, in Ciociaria stanno facendo un nuovo impianto. Carlo Tavecchio è contrario a spendere soldi (che non ci sono) per stadi nuovi, preferisce che si sistemino quelli già esistenti. Ma si riferisce soprattuti, che ha i suoi bei problemi con Tor di Valle, non certo alla Juventus, che col suo nuovo impianto ha fatto un affare, o all'Udinese oppure allo stesso Frosinone. I presidenti, comunque, dovrebbero spendere qualche soldino per rendere più confortevoli i loro impianti ma hanno l'alibi che gli stadi sono dei Comuni e così, sovente, preferiscono intascarsi i soldi dei diritti tv (o portarli all'estero, chissà perché..., e comprare stranieri inutili). Ma bisogna uscite da un'equivoco: quando San Siro, San Paolo oppure Olimpico (di Roma) erano pieni, di sicuro le condizioni degli impianti non erano migliori di adesso (anzi, in qualche caso erano peggiori). Aurelio De Laurentiis sostiene che il San Paolo è "un cesso" (parole sue) ma lo fa per due semplici motivi: deve nascondere il fatto che i suoi tifosi, a cominciare dagli abbonati, sono calati vertiginosamente in questi ultimi anni e poi ha ingaggiato un braccio di ferro con il Comune perché vuole pagare il meno possibile l'affitto e l'eventuale ristrutturazione. Il San Paolo, caro De Laurentiis, era un "cesso" anche prima, ai tempi di Maradona, ma era pieno zeppo di entusiasmo, quell'entusiasmo che a Napoli, nonostante la (buona) classifica, ancora non si è visto. San Siro, poi, è migliorato molto, tanto che il prossimo anno ospiterà la finale di Champions League (speriamo con un'italiana, o Juve o Roma). Inoltre adesso l'impianto è raggiunto anche dalla metropolitana. Perché cambiare? E difatti sia Inter e che Milan hanno deciso di restare lì dopo molti dubbi. L'importante però è riempirlo: è successo solo nel derby quest'anno, ma gli abbonati del Milan quest'anno sono crollati a 19.224. Pochini. Non c'è entusiamo e certo i risultati (4 gol rimediati in casa dal Napoli) non aiutano il club di Berlusconi che presto caccerà anche Mihajlovic. Anche l'Inter di Mancini non ha grande appeal. La Juventus è, più o meno, sulle medie del passato: se si riprende, ritroverà anche i tifosi. La Fiorentina ha più abbonati del Milan, e il primo posto in classifica dopo oltre 16 anni sembra aver svegliato una città. Ma complessivamente si vedono stadi sempre più vuoti, sempre più tristi. I motivi sono tanti e non credo che la bruttezza degli impianti possa essere decisiva ad allontare la gente: sono più influenti la crisi economica, l'avvento delle pay tv, il fatto che ora molta gente preferisce seguire la squadra del cuore a casa, o al pub, o con gli amici. Andare allo stadio costa caro, non sempre è comodo, e soprattutto non è più un rito come una volta. Sono cambiate le abitudini degli appassionati di calcio (che peraltro non diminuiscono come si è visto dagli ultimi sondaggi). Non parliamo poi delle trasferte: lì non ci va quasi più nessuno. Ma in questo caso incide anche la paura di incidenti, di agguati. Dovremo abituarci a questo nuovo calcio, anche se vedere certi stadi, molti stadi, così vuoti mette tristezza. Ascolti tv: vola la Domenica Sportiva, male Novantesimo Grazie anche a due ottimi posticipi, la Domenica Sportiva, affidata quest'anno ad Alessandro Antinelli e Giusy Versace, ha fatto un ottimo ascolto ieri sera: 11,57% di share, 1.605.000 spettatori. Inoltre ha fatto un picco del 17,17% di share con 2 milioni 968.000 e oltre 7 milioni di spettatori unici. Dopo le prime sette puntate, fanno notare da Rai Sport, gli ascolti sono in crescita dell'1,72% rispetto all'anno scorso e migliori anche rispetto a due anni fa. "Ovviamente sono soddisfatto- ha dichiarato il direttore di Rai Sport Carlo Paris - ma considero la DS, come tutti i prodotti di Rai Sport, un laboratorio in continua evoluzione. Dobbiamo essere sempre alla ricerca di nuove idee senza aver paura di cambiare. Quello fatto finora è irrilevante rispetto alle avventure che ci aspettano". Ascolti modesti invece per Novantesimo Minuto, anch'esso su Rai 2, e in calo rispetto al turno precedente: solo 7,83% di share, 1 milione 207.000. La trasmissione così non funziona (vedi Spy Calcio del 28 settembre). Paola Ferrari, in una recente intervista a Chi, ha detto: "L'addio a "La Domenica Sportiva" (lo scorso anno, ndr) l'ho vissuto come un'enorme ingiustizia, visti i risultati che ho sempre ottenuto. Mi sono sentita schiaffeggiata e ci sono stata malissimo". Non cita il direttore di Rai Sport che la fece fuori (insieme con Franco Lauro, conduttore di Novantesimo): era Mauro Mazza. La Ferrari ha anche detto: "Quando poi ho ricevuto l'offerta di "90° Minuto", beh... Quella di tornare in video non è stata una scelta facile. Ci ho pensato molto. Non ho questa urgenza di apparire per forza. Mi piace stare dietro le quinte. Credo di avere altre priorità, adesso". Una è tenere a bada un Marco Mazzocchi sin troppo straripante... "Le partite pomeridiane su Premium Sport-fa sapere un comunicato di Mediaset- hanno realizzato un ascolto complessivo del 5.07%, pari a 782.000 spettatori totali; in particolare, benissimo "Diretta Premium" (2.74% di share e 423.000 spettatori) e "Palermo-Roma" (1.10% di share e 170.000 spettatori), che superano la concorrenza pay; i match delle ore 18.00 ottengono un ascolto complessivo del 4.67%, pari a 820.000 spettatori totali; in particolare, benissimo "Lazio-Frosinone", che, con lo 0.93% di share e 163.000 spettatori, supera la concorrenza pay. A seguire, le gare in prima serata registrano un ascolto complessivo di 1.048.000 spettatori, con il 3.94%; in particolare, benissimo "Fiorentina-Atalanta", che, con il 0.39% di share e 104.000 spettatori, supera la concorrenza pay". La concorrenza pay, ovviamente, si riferisce a Sky. La pay tv di Murdoch intanto ha fatto sapere che ha raccolto 4 milioni e 420.000 spettatori unici per i canali sport e calcio. Il posticipo Milan-Napoli è stato visto nel complesso, secondo lo Smart Panel Sky, da 1.243.356 spettatori medi mentre Juventus-Bologna ha sfiorato il milione.