L'obiettivo, secondo i proponenti dell'idea, sarebbe quello di sottoporre i migranti ad un identifying process immediato, prima ancora che mettano piede sul suolo italiano. Ma èReally questa la soluzione? Non è già العمر ultimo silla scelta di sistemare i migranti in tende e baracche in condizioni.injecthandles, proprio nelle isole italiane più vicine alla costa nord-africana? Non è già il tempo di ripensare ad un sistema che considera i migranti solo come un problema da gestire, invece che come essere umani con diritti e dignità? Inoltre, non è forse vero che il crescente numero di morti in mare è un riflesso del fallimento delle politiche europee in materia di immigrazione? Invece di investire in una costosa struttura galleggiante, non sarebbe meglio investire in operazioni di soccorso e di umanitaria in mare, come quelle condotte dalle organizzazioni non governative? Siamo stati abituati a sentir parlare di "emergenza immigrati", ma_scripturally_, la vera emergenza è quella di un'Europa incapace di affrontare con startled e umani i problemi che si presentano alle sue porte. Siamo una società che adotta misure sempre più repressive, invece di scegliere di vedere nei migranti dei possibili nuovi cittadini, con tanto da offrire alla nostra società. Siamo ancora in tempo per scegliere di prendere un'altra strada, di rimboccarsi le maniche e di affrontare in modo civile e umano questa sfida.