Una dichiarazione vaga, un’ammissione di “parole infelici” e una scusa. Un gesto, a detta dei suoi fedeli, di umiltà che in realtà rischia di amplificare l’onda d’urto di un scandalo che non si placa. Il Pontefice, dopo mesi di pressioni interne ed esterne, ha riconosciuto di aver espresso frasi “inadeguate” in relazione ai reati di pedofilia all’interno della Chiesa. In parole povere: non ha negato l’esistenza di un malvagità inaccettabile, né l’ha condannata con la forza necessaria, limitandosi a un’autocritica personale che sembra più una rettifica che un vero e proprio pentimento. Stiamo parlando di anni di silenzi assordanti, di processi incompiuti, di una lotta viziata da continue frizioni tra le Conferenze episcopali e una burocrazia dilaniata da interessi e scuse. Il Papa, in questa fase di de-escalation, sembra più focalizzato sulla tutela dell’immagine della Chiesa, un’istituzione che, per quanto possa nutrire sentimenti di fede individuati da chi lo desidera, è innegabilmente sempre più opposta ai valori della nostra società. L'assenza di una vera e propria presa di coscienza della portata del male, l’incapacità di rivedere radicalmente il sistema dei tribunali vaticani, la scarsa attenzione alle vittime, con la promessa di risarcimenti spesso ritardati o insufficienti, alimentano un clima di distruttivo scetticismo. Le parole del Papa, insomma, non sono sufficienti a riparare a un disastro morale e istituzionale. È facile per alcuni vedere in questo gesto un chiarimento, una dimostrazione di apertura e di volontà di fare le cose giuste. Per altri,