La natura più selvaggia e sorprendente lo protegge assieme a migliaia di altre specie viventi. Per entrare in questo mondo basta poco: uno zaino, un paio di scarponi e un po' di curiosità. La Via dei lupi è qui, a soli 30 chilometri dalla capitale: un percorso in 14 tappe che attraversa i Parchi naturali dei Lucretili e dei Simbruini, le Riserve di monte Catillo e di Zompo lo Schioppo, per arrivare al magnifico Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, nel regno dell'orso marsicano e del camoscio d'Abruzzo. Dalla campagna romana ai monti di Pescasseroli, si va alla scoperta di ambienti, animali, paesaggi rurali e borghi antichi, nel cuore della dorsale appenninica. Sulla Via dei lupi, un incontro di meraviglie Partiamo da Tivoli - Tibur superbum l'apostrofò Virgilio - dove la valle dell'Aniene si stringe in gole profonde fra il monte Catillo e il colle di Ripoli. La città si affaccia sulla pianura romana tra oliveti secolari, cascate, rovine millenarie e il parco di Villa d'Este, capolavoro del Rinascimento italiano. Sopra Tivoli la natura offre subito il suo lato migliore, tutelato nella Riserva naturale di Monte Catillo . Le vette più alte non superano i 620 metri, ma l'orografia complessa, i fitti boschi, la grande varietà botanica e i vastissimi panorami sorprendono ed emozionano anche il più distratto degli escursionisti. Le particolarità ambientali della riserva sono due biotopi meritevoli di conservazione dal 1971: la sughereta di Sirividola e la rupe di monte Catillo. E ancora: fitte boscaglie con specie di origine balcanica come il carpino orientale, l'albero di Giuda e lo storace; rarità botaniche come la pseudosughera (Quercus crenata) e l'asfodelo giallo (Asphodeline lutea). Mozzafiato le viste sulla cascata dell'Aniene, sull'acropoli tiburtina e sulla campagna romana, fino al mar Tirreno. Da San Polo dei Cavalieri, la Via dei Lupi si inoltra nel Parco dei monti Lucretili , scrigno della natura, decantato dal poeta latino Orazio e dipinto da alcuni tra i migliori paesaggisti europei del Settecento. Quattro zone climatiche e una vegetazione ricchissima caratterizzano questa catena montuosa, che chiude a Nord-Est la campagna romana: in pochi chilometri quadrati si passa dalla macchia mediterranea alle specie di origine balcanica-orientale, dai querceti alle faggete. Il pianoro del Pratone, altopiano carsico a più di 1.000 metri di altitudine, è la meta principale della transumanza, popolato da vacche maremmane e cavalli allo stato brado: un immenso prato lungo quasi due chilometri, originato dalla degradazione della roccia calcarea del monte Gennaro. L'intero territorio del Parco coincide con l'areale di caccia di una coppia di aquila reale che nidifica sulle rupi più isolate; tra i rapaci anche il falco pellegrino. Altre rarità hanno trovato rifugio all'interno di quest'area protetta, come la coturnice o la martora. Sulle rive dei corsi d'acqua la rara salamandrina dagli occhiali, l'ululone dal ventre giallo e il merlo acquaiolo. Sulle sommità dei rilievi, lembi di praterie montane accolgono specie botaniche di estremo interesse come la Carlina acaulis e l'Iris sabina, un endemismo di questa porzione appenninica. Sono state classificate circa sessanta specie di orchidee. Anche l'attività dell'uomo contribuisce a dare valore a un'area naturale. Sui Lucretili, oltre all'allevamento del bestiame, fino a non molti decenni fa era molto attivo il commercio della neve. Per secoli fu l'attività economica di maggiore importanza per le popolazioni locali, favorite dalla posizione a metà strada tra i luoghi di rifornimento montani e Roma. Poco sotto la cima del monte Pellecchia, sul versante Nord, si scorgono alcune depressioni che un tempo costituivano i cosiddetti pozzi della neve. La neve, raccolta e pressata in queste cavità naturali, diventava ghiaccio che, tagliato in blocchi e avvolto in balle di paglia e canapa, veniva trasportato a valle di notte e venduto nella capitale. La Via dei Lupi piega a Sud-Est ed entra nel Parco dei Monti Simbruini , la più vasta area protetta del Lazio, circa 30.000 ettari, l'80% dei quali boscati. Tra le peculiarità che caratterizzano i Simbruini, l'acqua è senza dubbio la più importante: qui nasce l'Aniene, il principale affluente del Tevere e da qui partono alcuni tra i più imponenti acquedotti che alimentavano l'Urbe (Anio Vetus, Anio Novus, Marcio e Claudio). Ancor oggi dalle sorgenti viene prelevata acqua per una parte dell'area urbana di Roma e per i comuni dei colli Albani, dei monti Prenestini e dell'alta valle del Sacco. La presenza del lupo sui Simbruini è monitorata costantemente e si pensa anche alla sua dieta. Qualche anno fa si è deciso di liberare nei boschi del Parco 50 cervi, prelevati nella Foresta di Tarvisio e nel Parco nazionale delle Foreste Casentinesi. In questo lembo d'Appennino la specie era assente da oltre cento anni. Un altro intervento per la salvaguardia della biodiversità è il progetto Life che favorirà il mantenimento dei pascoli d'alta quota con contributi agli allevatori per l'alpeggio. L'iniziativa è realizzata assieme ai Parchi del Gran Sasso e della Maiella. Nel punto di congiunzione tra i monti Simbruini, Càntari ed Ernici, ci si imbatte nella Riserva naturale Zompo lo Schioppo , 1.025 ettari nella profonda incisione della valle Roveto, nel comune di Morino. Componenti ambientali e umane, felicemente integrate, ci fanno godere di un paesaggio complesso e riconoscibile: campi coltivati, filari di viti e boschi con querce imponenti nelle aree più vicine al centro abitato; faggi colonnari e tassi nella foresta attraversata dal torrente Romito. Alla sommità dei rilievi, sulle pareti assolate e a strapiombo, nasce la spettacolare cascata naturale alta oltre 80 metri che dà il nome alla Riserva. La falda acquifera, contenuta in un sistema di cavità carsiche ancora sconosciute, genera la cascata lì dove le bancate calcaree incontrano le rocce impermeabili sottostanti. È una delle rare sorgenti carsiche intermittenti dell'Appennino. Cento anni fa (1915) il terremoto della Marsica colpì anche l'area oggi protetta dalla Riserva: uno dei paesi distrutti e mai più ricostruiti fu Morino vecchio. In vista delle celebrazioni del centenario, gli abitanti della valle hanno realizzato un'encomiabile opera di recupero delle rovine del borgo, ora visitabile in sicurezza. La conclusione dell'itinerario vale da sola l'intero percorso. Si entra infatti nello straordinario ambiente del Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise , il primo Parco nazionale istituito in Italia (1922) con quello del Gran Paradiso. Il territorio è stato modellato da ghiacciai e fenomeni carsici: oggi queste trasformazioni sono testimoniate dalla presenza di circhi glaciali nella parte alta delle vallate, depositi morenici, grotte, fenditure e doline. Le rocce sono per la maggior parte di natura calcarea, ma nella zona della Camosciara è presente la dolomia. Nel Parco vivono 8.354 specie vegetali e animali: questa grandissima biodiversità costituisce il 13% dell'intera biodiversità italiana e il 6,5% di quella europea. Gli animali più spettacolari e rappresentativi sono il camoscio d'Abruzzo, l'orso bruno marsicano, il lupo, il cervo, l'aquila reale, la lince. Simbolo del Parco, l'orso bruno marsicano è una sottospecie differenziata geneticamente dagli orsi delle Alpi, un endemismo esclusivo dell'Italia centrale. Tra le peculiarità floristiche, spiccano il giaggiolo (Iris marsica), numerose orchidee, delle quali la più bella, grande e rara, è la scarpetta di Venere o pianella della Madonna (Cypripedium calceolus), localizzata nel cuore della riserva integrale. Una piccola stazione di betulle (Betula pendula) è localizzata a Barrea: è una specie relitta (confinata in un territorio più ristretto rispetto al passato), tipica delle epoche glaciali quaternarie, che testimonia la vegetazione fredda un tempo predominante sull'Appennino.