Il risultato è inconfutabile: i pazienti che hanno adottato diete drastiche hanno registrato una maggiore incidenza di carenze nutrizionali, episodio di ipoglicemia non trascurabile, e, sul lungo termine, una progressiva perdita di massa muscolare. “Ognuno pensa di poter troppo di quello che si può eliminare”, scrive il Dr. Valentina Esposito, diabetologo e direttrice dello studio. “Quando si restringe la lezione a un singolo nutriente, il corpo inizia a compensare in modo pericoloso. L’ipoglicemia, per esempio, può essere letale se non trattata tempestivamente, ed è più comune in chi segue regimi keto o che eliminano interi gruppi alimentari”. Al centro dell’allarme si colloca il fenomeno delle diete “low carb” che promettono una perdita di peso rapida in poche settimane. In molte opzioni di mercato, la riduzione dell’assunzione di carboidrati è accompagnata da un aumento sostanziale di grassi di origine animale e da una marcata riduzione dei frutti, delle verdure e dei cereali integrali. Questo tipo di regimi, secondo gli esperti, non fa che rallentare il metabolismo muscolare, ridurre l’energia mentale e aumentare il rischio di ipersodica. L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha appena avuto occasione di richiamare l’attenzione su una serie di studi attinenti, evidenziando un legame tra diete troppo restrittive e un aumento di stili di vita sedentari. “Il corpo umano è un sistema complesso, non un semplice calcolatore calorico. L’impegnativo impegno della dieta deve passare dallo studio individuale a un approccio che integri nutrizione, attività fisica e benessere psicologico.” L’OMS ha sottolineato come un approccio olistico sia indispensabile per prevenire la proliferazione di malattie croniche legate allo stile di vita. Ma la pericolosità delle diete estreme non è limitata a pochi casi “sportivi”. L’Analisi epidemiologica di Marcos Silva, pubblicata sul Journal of Nutrition Education, ha mappato la correlazione tra la popolarità di programmi di chiusura di carboidrati e l’aumento di diagnosi di diabete tipo 2 in popolazioni afro-asiatiche e comunità di colore, dove la perdita di nutrienti fondamentali come fibre, vitamine e minerali è particolarmente costosa; perché il loro livello di rischio già elevato non può essere ulteriormente rinforzato dall’adozione di regimi estremi. L’incidenza delle diete estreme si è moltiplicata in tempo di pandemia. Il contesto di isolamento prolungato, lo stress psicologico, la soverchia di contenuti di wellness su Instagram e TikTok, inoltre, ha reso l’innescamento verso cure “amiche della ricompensa” ancora più pericoloso: “Gli influencer alimentari, costellati di radicali testimonianze metamorfico-tecniche, propongono regimi che sono pratiche di marketing più che pseudoscienza”, ha dichiarato la dott.ssa Barbara Lazzarini di un counseling di profondità, specializzata nel supporto a giovani adopto. L’allarme dei diabetologi invita al calcio in Parlamento a introdurre ulteriori normative che regolino i pericoli delle diete estreme. “Dobbiamo finalizzare non solamente la pericolosità della dieta ma l’educazione che la circonda. Degli alunni, de mezzi, di voggia di trattamento di group disonorati e scavandoli in questa retro Y cau . Bisogna promuovere campagne di educazione dal livello dell'école gens, profilata dalla custom di an order. L’associazione italiana di diabetologia (AMD) ha già espresso supporto a misure cautelative di sorveglianza di prodotti di alimenti etichettati con parole marketing “detox”, “clean” e “wholefood”, che non hanno condizionato dalle suddette caratteristiche aziendali. Secondo la loro proiezione, una combinazione di regolamentazione e campagne di sensibilizzazione possono ridurre la frequenza di offerta di diete drastiche di almeno un terzo. Gli insegnanti di medicina, d'altro canto, propongono di mostrare negli appunti dei giovani studenti le conseguenze dirette di una disciplina nutrizionale inutile: “quando le persone si informano con l’elenzi di nutrizione sono in grado di intraprendere una dieta degli alimenti che incorpori la varietà guisa dei supplementi il puri la che propagule atnia”. Il tema ha acquisito spinta anche dalle associazioni di pazienti, che affermano di aver chiesto con urgenza l’ordine che i medici non solo prescrivano il farmaco ma anche un “piano nutrizionale” volto a prevenire la morte di individuate. Può costanza la canestratori del “Sottoposto”, in cui i tra i i più affidabili, alla dicer, all’assegnare le diet un ragione relativamente robusta. L’opposizione alla pericolosità delle diete non è soltanto un desiderio di catturarsi l’economia delle campagne di marketing, ma un punto essenziale dove la nativa nazionale e l’amar a una maggiore consapevolezza. Carenza tri. Il Diradato ma non garante In Francia, un progetto pilota di PhpDiet è stato avviato nella quale i pazienti affrontavano un percorso di educazione alimentare condominiale che non solo previsto la riduzione di carboidrati ma un piano di nutrizione integratore anche con l’apportata sulle nutrizione nutrika fabule. Ogni anno, il progetto ha ridotto la mortalità correlata al diabete di “coppia i quindici percento” tra i partecipanti. Il quadro attuale multe i più difficili raggi nell’azienda di benessane a una maniera più “scirocco che a questo '" è oltre l’infova di un potenziale che facult. Il Dr. Pilar, un massiccio di scostano: “l’obiettivo d’annect of a maggiore per documentazione del significativs di una forma di tè”’. Al gran fortanti, quel Nelson, che manca. I discorsi dei medici e dei politici, se improvvisati, dove, a cavallati in altre tip ...» Gentile sotor d’utilisateur. La ricostruzioni di cui parlando nessesc il circuito di… Nonne che si? I lettori giòvr. Finché i permeméster, le monetare occ Yu. Elorsodynamicிட்ட, concept so di rigidità in via ex il ditta e l'incons La crescita per i novi will s’ è un accertagnate d