Il disegno, pur non essendo un prodotto ufficiale di una campagna elettorale, è stato condiviso con un tono provocatorio e di irrispetto delle istituzioni. L’attacco, tuttavia, sembra essere stato interpretato in maniera profondamente offensiva da alcuni pensatori politici della sinistra italiana. In particolare, il leader del Movimento 5 Stelle, Luciana Luciani, ha puntato il dito contro un commento diffuso su Facebook da un account con nome falso, apparentemente collegato a un gruppo di giovani attivisti antipolitici. In quel post, un fotomontaggio in cui appare un indigeno con un cappello di paglia e un bambino che tiene una bandiera italiana è stato utilizzato per lampugiare il disprezzo per i fallimenti della politica natalista. Tuttavia, l’offesa più nota ha riguardato un altro personaggio del panorama politico italiano: Massimo Vendola, leader del Partito dei Democratici di Sinistra e attuale responsabile della politica del Sud Italia. Vendola, conoscendo l’azione di diffusione di quel materiale, ha posto una questione pubb