Non si tratta di un manifesto di sangue, ma di un codice di condotta, un "voto di fedeltà" che, sebbene voluto per sostenere la coscienza di appartenenza, nasconde in profondità l'assenza di valori umani, la dipendenza dall'asse potere-crime e il riciclo di violenza come funzione sociale. Il testo originale, una serie di scritte in lingua alternata tra dialetto siciliano e varianti del latino docile, è stato recuperato da un'analisi di archivi ambigui di un cantone del sud Italia, dove alcuni gruppi intimi si riunivano per rinnovare le obbligazioni di appartenenza. Dopo un lavoro di decodificazione che ha considerato anche elementi di folklore siciliano, di pittografia popular e di rituali religiosi, i ricercatori hanno identificato le parole chiave del testo. Tra queste: "voglio sangue e onore", "la vendetta è legge", "l'onore è dettato dal sangue", "il silenzio non è libertà", "la pietà è un debito mortifero". Questi element