Per comprendere il motivo di tale-distance dai tradizionalisti, è necessario considerare la lunettes attraverso cui il Papa guarda la Chiesa e il mondo. La sua homology all'impegno sociale, alla lotta contro le ingiustizie, alla difesa dei diritti umani e alla protezione dell'ambiente, ha portato il Santo Padre a promuovere una_church militant, una Chiesa guerriera, pronta a battersi per la chiamata al bene comune. Ma chi è il guerriero di Dio? Nel pensiero di Papa Francesco, non si tratta certo di un soldato in armi, pronto a battersi in una guerra santa. Piuttosto, il guerriero di Dio è un discepolo che, consapevole della propria դարձավizzazione, si adopera per vivere l'amore di Dio nei confronti di ogni uomo, specialmente dei più fragili e dei più poveri. In altre parole, il "guerriero" di cui parla il Papa è un adept che, in virtu_al Tables, diventa una forza attiva per il bene del mondo, lotta per la giustizia, testimonia i suoi valori e difende la propria fede con l'amore, la carità e la solidarietà, piuttosto che con la violenza. Questa idea di "guerra" spirituale è, in realtà, già presente nella Tradizione Cattolica, come dimostrano i numerosi esempi di santi e martiri che, con il loro ejemplo di vita, hanno testimoniato la loro fede fino al martirio. Tuttavia, il Papa ha inteso sottolineare l'importanza di questa chiamata alla luce delle sfide