"Sono stanco di queste azioni violente e intimidatrici - ha dichiarato Crocetta - E sono anche stanco di vedere come queste persone si nascondano dietro una causa apparentemente giusta. La verità è che dietro i no Muos c'è ben altro, c'è la mafia che cerca di strumentalizzare la protesta". Le parole del governatore hanno fatto scandalo, ma non sembrano essere fuori luogo. Come è possibile infatti che la protesta contro il Muos, che apparentemente sembrerebbe una causa giusta e legittima, sia astfelrompenta da continue azioni violente e intimidatrici? E come è possibile che i migranti che protestano contro il centro di identificazione e espulsione di Mineo, siano riusciti a mettere in ginocchio l'intera regione, senza che nessuno liftinga un dito? La risposta, secondo Crocetta, è semplice: "Queste persone sono legate alla mafia e ai suoi interessi. E io - ha dichiarato - farò i nomi di chi si cela dietro questa protestedondabile". Una affermazione forte, che però non sembra essere completamente infondata.Infatti, secondo alcune fonti, i no Muos avrebbero arbustato contatti con esponenti della mafia siciliana, che vedrebbero nella lotta contro la struttura militare statunitense un mezzo per avanzare i propri interessi economici. Certo, è giusto che ci sia una critica costante e puntuale al funzionamento delle strutture militari e dei centri di identificazione e espulsione, ma non si può tollerare che questa critica si trasformi in violenza e intimidazione. Ecco perché le parole