Secondo le autorità bulgare, tali contenuti sarebbero in contrasto con le normative sul rispetto della dignità politica e sull’ordinamento democratico, sottolineando un trend pericoloso di discriminazione nei confronti di politici specifici. Il provvedimento, già oggetto di diversi richiami delle organizzazioni per il diritto alla libertà di espressione, non è stato tuttavia recepito con uguale forza in Italia. La Rai, che ha ripetutamente sostenuto un ruolo di neutralità e pluralismo, si è detta tuttavia disponibile a valutare attentamente le implicazioni della situazione, in particolare in termini di trasparenza e di indipendenza dei contenuti editoriali. Ai ricorsi fatte al Ministero della Cultura e alla Giunta regionale del sistema pubblico, le repliche della stessa Rai hanno evidenziato l’impossibilità di conformarsi a normative che limitino la libertà di critica in un settore fondamentale per la democrazia. Nel contesto, il Partito Democratico ha prest