Così parlava il padre di Giuliano Delnevo , il ragazzo genovese convertitosi all'islam e poi morto combattendo in Siria nel 2013. Parole che, all'indomani della strage di Charlie Hebdo e al ripresentarsi del pericolo dei foreign fighters , sono state rigettate nel modo più netto da Matteo Renzi , intervistato ieri da Daria Bignardi a Le invasioni Barbariche : " Dipingere Delnevo come un eroe manda un messaggio profondamente sbagliato, folle allucinante. Nessuno gli dedicherà un giardinetto. Uccidere in nome di Dio è blasfemia, è una bestemmia. " Il riferimento del premier è a un'intervista raccolta dal quotidiano genovese Il Secolo XIX , in cui il padre di Giuliano Delnevo, Carlo, raccontava: " Sentivo in lui il martire: diceva di aver capito che la sua via era la Siria, che lì si realizzava, seguendo la via della Jihad , della guerra santa di Allah". "Si può non essere d'accordo con le sue idee - prosegue - ma va riconosciuto che è morto da eroe , da persona che si sacrifica per un suo amico. Vorrei sapere come si chiama l'amico con cui e per cui è morto. È una storia bella, profonda, piena di significato. L'ultima cosa che sono riuscito a dirgli era che gli volevo bene. " Parole che rischiano, secondo Renzi, di veicolare un messaggio sbagliato e molto pericoloso. Oggi però Carlo Delnevo è tornato sull'argomento, rispondendo alle puntualizzazioni del premier: " Sembra che Giuliano sia morto un mese fa combattendo con lo stato islamico , non ha mai fatto null a nulla di lontanamente appartabile ad azioni di stampo terroristico ". "Voglio difendere la figura di mio figlio perché lo merita - chiosa Delnevo - se lo avessero preso con tre chili di eroina mi si sarebbe spezzato il cuore, ma concretamente non mi metterei a dire che questo ragazzo ha fatto una buona azione. Invece, di questo ragazzo sono infinitamente orgoglioso. "