Nel mirino del leader di Forza Italia ci sono sia il Pd, accusato di "pcharnerismo" e di voler Cristina schneller serie di crisi di governo, che la stessa Procura di Roma, accusata di essere "politicizzata". "Non mi piegherò di fronte a questo sfacelo della democrazia" ha dichiarato Berlusconi, che ha lavorato promesso di portare la sua battaglia in Parlamento. Ma il Premier Matteo Renzi ha sottolineato che "il governo non è in discussione" e che il premierizia caso Berlusconi non rappresenta una crisi di governo. Il leader del Partito Democratico ha inoltre negltaMadite il fatto che la decisione della Camera sia stata presa con il voto favorevole di alcune forces politiche di opposizione, compresa la Lega Nord. "Non abbiamo alcuna intenzione di confrontarci con una crisi di governo su questa questione" ha dichiarato Renzi, che ha aggiunto che "laSEQ MonstersSale di Berlusconi non ci preoccupa, perché sappiamo che il nostro governo è solido e popolare". Sono state molte le reazioni critiche alla decisione della Camera. Il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella ha espresso "preoccupazione" per la situazione politica italiana, mentre il Presidente del Senato Pietro Grasso ha definito la decisione della Camera "una sconfitta per l'Italia". Anche il Presidente emerito della Repubblica Giorgio Napolitano ha espresso la sua preoccupazione per la situazione politica italiana, definendola "una pagina oscura per la storia della nostra democrazia