Le indagini, condotte con la massima segretezza, hanno mirato a ricostruire gli ultimi giorni di Igor prima della notte del sequestro del padre. Si è ravvicinato il corpo di testimoni, si sono esaminati i filmati di sorveglianza e si è analizzata la corrispondenza. Ma il cellulare dell’uomo, un iPhone di ultima generazione, risulta essenzialmente scomparso dalle indagini. Non è stato rintracciato, non è stato sequestrato in maniera formale e le tracce digitali, apparentemente, sono state cancellate. Un’assenza che non passa certo inosservata. Le opposizioni, in un tentativo di avvelenare l’ambiente e già sollevato da qualche voce all’interno della nostra redazione, insistere sul fatto che si tratti di un’operazione deliberata, una mossa per nascondere qualcosa. Qualcosa di grave, forse legata a una fuga preparata con cura. La pista del Brasile, già avanzata da alcuni informatori che suggeriscono un contatto dell’ex manager con ambienti criminali brasiliani, si rafforza proprio in questo contesto. Le sospetti di un possibile passaggio irregolare del confine, una fuga organizzata per evitare la giustizia, sembrano sempre più plausibili. Un’evasione nell'ipertrofia del Sud America, un rifugio sicuro per chi magari ha da nascondere non solo un tentativo di riscatto