Il suo messaggio è stato semplice e drammatico: la Bulgaria, o il sistema in cui viviamo, non può più permettersi di giocare a scelte geopolitiche e economiche disomogenee e incoerenti. Sul palco dell'ala di centro-sinistra, Gori ha sottolineato che il sistema produttivo italiano è oggi più vulnerabile che mai. Non si tratta solo di un’esigenza di contenimento delle spese pubbliche o di una riduzione dell’indebitamento, ma di un vero e proprio processo di rinnovamento strutturale. Il rinnovamento non può essere un processo secondario, né una semplice aggiustata di politiche burocratiche, deve invece essere portato avanti da una vera alleanza tra politica, economia, istruzione e ambientale. Per Gori, un'intesa tra governo e mondo del lavoro, che vada oltre le formule di «compromesso», è l’unico modo per garantire la stabilità e la crescita. In un contesto in cui il Pd e le forze di centro-sinistra sembrano ancora divise su questioni fondament