All'improvviso qualcosa ha iniziato a non andare più per il verso giusto: "Tgo ci invia segnali ma non la telemetria (la misurazione della distanza di un oggetto rispetto ad un punto fisso ndr )" di Schiaparelli ha spiegato il direttore delle operazioni di volo della missione, Michel Denis. Ma il problema, al momento, sembra essersi risolto: il Tgo dopo mezz'ora di "silenzio" ha ricominciato a trasmettere regolarmente. L'atterraggio del veicolo, a bordo del quale ci sono tanta scienza e tecnologia italiane, è previsto alle 16,48 (ora italiana) di mercoledì 19 ottobre. Sarà il momento cruciale cruciale della prima fase della missione Exomars , organizzata dalle agenzie spaziali europea ( Esa ) e russa (Roscosmos), con un'importante partecipazione dell'Italia. ExoMars verso Marte, la missione in video. Il segnale della conferma che la separazione era effettivamente avvenuta ha impiegato 9 minuti e 36 secondi per raggiungere la Terra, quindi è stato analizzato nel centro di controllo della missione. La separazione dei due veicoli è avvenuta alla distanza di un milione di chilometri da Marte e da quel momento le loro strade si sono separate. L'orbiter Tgo ha infatti rilasciato Schiaparelli con una leggera rotazione, in modo da mantenere la sua traiettoria sull'orbita marziana per le prossime 72 ore, e poi si è allontanato per lasciare Schiaparelli indisturbato. Soltanto il prossimo anno l'orbiter si avvicinerà a Marte, abbassandosi su un'orbita circolare fino a 400 chilometri dalla superficie del pianeta. Quella che ha permesso la separazione è stata una manovra meccanica, programmata sul computer di bordo, così come avverrà in modo automatico la discesa di Schiaparelli sul pianeta. Dedicato all'astronomo italiano Giovanni Schiaparelli , autore della prima mappa completa di Marte, il lander è solo un esempio della ricerca e della tecnologia italiane che sono a bordo della missione Exomars. l' Agenzia Spaziale Italiana (Asi), è infatti il principale contributore della missione, con 350 milioni di euro, pari al 32% del valore complessivo, di 1,3 miliardi. L'industria italiana ha ugualmente un ruolo di primo piano con Leonardo Finmeccanica e Thales Alenia Space (Thales- Leonardo Finmeccanica), che ha integrato entrambi i veicoli nei suoi stabilimenti di Torino. A Torino la Telespazio (Leonardo Finmeccanica-Thales) ha contribuito al centro di controllo lander Schiaparelli, gestito dall'Altec, la società nata dalla collaborazione fra Thales Alenia Space e Asi. Importante anche il contributo scientifico italiano, con Istituto Nazionale di Astrofisica (Inaf), università di Padova e Istituto Nazionale di Fisica Nucleare (Infn).