Per evitare una tragedia. "L'impegno dell'UNICEF è ora interamente focalizzato ad ottenere un passaggio nelle aree con accesso ristretto, dove più di 40.000 bambini hanno urgente bisogno di aiuti salvavita. Il nostro obiettivo è di distribuire aiuti di base e beni - acqua potabile sicura, dispositivi per lo smaltimento dei rifiuti, cure mediche e nutrizionali - alle persone più vulnerabili per evitare una tragedia". Insicurezza diffusa. Le violenze nella provincia di Anbar, hanno costretto - dall'inizio dell'anno - più di 62.000 famiglie a fuggire dalle proprie case e hanno colpito altre migliaia di persone, a causa delle condizioni di sicurezza, delle infrastrutture e della situazione dei servizi di base a Fallujah, Ramadi e nelle zone vicine, che peggiora costantemente. I bambini e le loro famiglie sono vulnerabili e devono affrontare scarsità di cibo; limitato accesso all'acqua potabile; livelli sanitari pericolosi e la sospensione dei programmi d'istruzione, così come un limitato ricorso a cure mediche. 500 tonnellate di aiuti consegnati. L'UNICEF, insieme alle altre agenzie delle Nazioni Unite e ai partner locali, ha consegnato circa 500 tonnellate di aiuti fondamentali a beneficio di 90.000 donne e bambini; gli aiuti comprendono : sapone; tavolette per potabilizzare l'acqua; coperte; kit igienici per bambini e altre scorte salvavita. Ulteriore assistenza umanitaria dell'UNICEF- destinata a raggiungere aree dove le persone sfollate si sono radunate (scuole, moschee, istituti) e le comunità che li ospitano - viene fornita attraverso: camion che distribuiscono 96.000 litri di acqua potabile al giorno; installazione di latrine; distribuzione di taniche d'acqua e tavolette per il trattamento e la purificazione dell'acqua. Il piano d'intervento dell'UNICEF prevede la consegna di ulteriori 300 tonnellate di aiuti soltanto questa settimana.