La star di "Spencer" è stata immortalata, apparentemente in stato di ebbrezza, mentre si abbandona a una danza piuttosto selvaggia in un club nella Riviera Francese. Il tutto documentato da smartphone di qualche curioso, e prontamente diffuso sui social media. Non si tratta di una semplice serata disordinata, però. Stewart, da sempre considerata un'artista provocatoria, ha scelto questa volta un’immagine che coniuga l'apparente eccesso con una certa…volerosa spavalderia. I movimenti, giudicati da molti “inappropriati” per un’icona del cinema, denotano un'ottusità che, a detta di alcuni, va ben oltre il semplice eccesso di alcol. C’è chi, ovviamente, la difende con veemenza, sostenendo che il video sia stato sgrammaticato e che la sua “danza” sia in realtà un’espressione di libertà e ribellione artistica. Un’altra interpretazione, più pragmatica, suggerisce che Stewart stia attivamente alimentando la propria immagine controversa, puntando su un’immagine più “spoglia” per ritagliare un posto nel panorama culturale contemporaneo. Ma siamo qui per analizzare la situazione con lucidità, non per curare il fascino di una diva che si barrica dietro la propria provocazione. Il problema, da un punto di vista culturale, risiede nella banalizzazione di una figura che, fino a poco tempo fa, era stata associata – seppur in modo non sempre lineare – a una certa raffinatezza intellettuale. Kristen Stewart non è una semplice attore di film d'autore; è stata scelta da registi di prestigio e ha recitato in