Per prima cosa - si legge in rete - Emma Marrone si è messa completamente in gioco con la squadra bianca. E la prima manche della gara, infatti, è stata vinta proprio dai suoi allievi, mentre la seconda dalla squadra seguita da Elisa. Ma prima di arrivare alle esibizioni, Amici si è aperto con un momento molto commovente. Maria De Filippi ha scritto e letto una lettera per Emma. La conduttrice nel messaggio ha definito la cantante "una persona umile e di buon cuore, sempre pronta ad aiutare tutti" e in questo caso il talent show che l'ha lanciata. Poi si è entrati nel vivo della gara. Raz Degan è il giudice speciale che affianca la giuria composta da Ermal Meta, Ambra Angiolini, Eleonora Abbagnato e Daniele Liotti. Il vincitore dell'Isola dei Famosi - sempre secondo quanto dicono le talpe - avrebbe sostituito all'ultimo Stefano Accorsi. Gli ospiti della quinta puntata, invece, sono: i The Kolors, Fiorella Mannoia e Ozark Henry, interprete della hit I'm your sacrifice. Ad Amici tornano anche Luca e Paolo che con la loro comicità hanno fatto divertire tutto il pubblico. Ma veniamo alla sfida tra i bianchi e i blu. Come dicevamo sopra, la prima manche è stata vinta dalla squadra di Emma mentre la seconda da quella di Elisa. Cosimo e Thomas sono così a rischio eliminazione. A questo punto Elisa chiede di parlare in privato con Emma e, di comune accordo, propongono di non eliminare nessuno, visto quanto accaduto negli ultimi giorni. Maria De Filippi accetta la proposta anche se subito precisa che dalla prossima puntata tutto tornerà alla normalità. La squadra dei bianchi e quella dei blu accedono quindi alla sesta puntata del serale con quattro allievi ciascuno.