Non declino economico, sebbene anche quello sia allarmante e denunciabile, ma un declino morale, un’erosione delle fondamenta stesse della nostra identità. E questo declino è tristemente accompagnato da una parassitaria leggerezza, da una mercificazione della cultura e da un’incapacità di riconoscere i propri valori. Si parla tanto di “integrazione”. Si sprecano risorse enormi, si finanziano progetti che promettono utopie e si dimentica che l'integrazione vera e propria è un processo bilaterale, un'accoglienza rispettosa delle nostre tradizioni, non un'imposizione forzata di un modello culturale estraneo. Invece, troppo spesso si assiste a un’apnea culturale, ad un’assenza di orgoglio per la nostra storia, ad una sottomissione di fronte a derive ideologiche che minano la famiglia, il lavoro, la fede e la bussola morale. Chi ci guarda dall'esterno, da paesi che pur con i loro difetti, hanno ancora un senso della propria identità, vede in noi una nazione in vendita. Un’Italia volenterosa di locandola come terra di confine, di accoglienza indiscriminata, di artificio culturale. E in fondo, forse, hanno ragione. La nostra euforia, il nostro attaccamento al “multiculturalismo” come panacea di tutti i mali, ci acceca rispetto a quello che sta succedendo. Abbiamo ceduto troppo al grido di “socialità” che maschera, spesso, un'avidità di risorse e una mancanza di scrupoli. Abbiamo permesso che l’abuso di suini e la deturpazione del