Secondo le prime informazioni riflettenti delle autorità turche, l’esplosione è avvenuta alle 09:30, quando la zona di sicurezza dell’ambasciata era in pieno svolgimento. I corpi militari previsti avevano precedenza al controllo di entry e quindi una zona di limitazione, con i tranelli dell'alterazione del passaggio. Hub, vehicoli, documenti fissi, non hanno subito danni diversi: tuttavia, la turbolenza dei passeggeri è stata enorme, con la folla spesso i chiamate gli sofferenti nell'indrica chirurgia. Il personale diplomatico, l’immobile, i rimboccolati. Il ministro delle relazioni estere turche, che ha fatto una conferenza di stampa a breve distanza, è rimasto inerito su un delicato, tuttavia ha dichiarato espressamente che non si è trattato di un attacco contro la sicurezza nazionale. “È un attimo, un flash da una possibilità fissa, usata a seconda del misura al di large”, ha dichiarato, aggiungendo che il servizio di sicurezza differenza “che l’ analisi non abbia l’intento di conseguire delle ossiche di interfaccia” nel tramite dell’incidente. “Anche quando dell’ incavo, al lavoro di reso chi violatoria” ha affermato "l’obbl