Non è solo la politica che il regime comunista cinese considera destabilizzante, a giudicare dalla classifica dei dieci argomenti più censurati nel 2018 su WeChat, l'applicazione tuttofare dove un miliardo di cittadini del Dragone chiacchierano e si informano. La lista è stata compilata dai ricercatori dell'Università di Hong Kong, che hanno monitorato 4mila canali di news: su oltre un milione di post pubblicati, circa 11mila sono stati poi cancellati, uno su cento. Potrebbero non sembrare molti, in un Paese che si piazza agli ultimi posti al mondo per libertà della stampa. Ma a questi vanno sommati i temi bloccati in maniera preventiva, prima ancora della pubblicazione, motivo per cui per esempio l'abolizione dei limiti al mandato presidenziale voluta da Xi Jinping non compare in classifica. Al netto di questa distorsione di prospettiva, la ricerca rivela che il tema più oscurato dalla leadership lo scorso anno è stato la sfida a tutto campo con l'America: oltre ai dazi, tra i dieci argomenti cancellati ci sono anche le sanzioni contro Zte e l'arresto in Canada di Meng Wanzhou, la principessa dell'impero Huawei. Un puntiglio censorio dietro cui gli autori del rapporto leggono la volontà del regime di difendere, agli occhi dei cittadini ancora prima che del mondo, l'immagine della Cina come superpotenza. Molti degli altri temi sono invece legati a episodi di cronaca diventati virali e che mettono in imbarazzo il regime, esponendo limiti e contraddizioni del sistema cinese. Uno dei problemi più sentiti dalla popolazione per esempio è quello della sicurezza sanitaria: così sono sparite da WeChat le notizie sullo scandalo dei vaccini adulterati somministrati a migliaia di bambini, o sul liquore medico venduto per anni da un'azienda come un rimedio miracoloso. Ancora, le autorità hanno fatto in modo che non si parlasse dell'improvvisa caduta di Ye Jianming, giovane imprenditore petrolifero arrestato per corruzione, o della maxi evasione fiscale imputata alla stella del cinema Fan Bingbing. Infine, sono state pesantemente censurate le notizie legate all'esperimento di He Jiankui, lo scienziato che ha fatto nascere i primi bebé con Dna modificato, e quelle sul movimento #MeToo all'Università di Pechino, dove una studentessa ha riportato alla luce un caso di molestie sepolto nell'omertà. Argomenti non strettamente politici, ma capaci di infiammare l'opinione pubblica e contrari a quei "valori positivi" che secondo il Partito comunista il web dovrebbe contribuire a diffondere. Nel complesso il 2018 è stato un anno di ulteriore stretta sulla libertà della Rete in Cina, caratterizzato dalla nomina di un nuovo capo dell'Autorità su Internet, costellato di nuovi divieti e culminato con la chiusura di migliaia di profili dei cosiddetti "self media", giornalisti, commentatori o influencer che pubblicano le proprie storie sui social network, soprattutto WeChat. "Le piattaforme mobili sono una priorità", ha detto Xi Jinping in un recente incontro con i media di Stato. Lasciando intendere che il 2019 sarà anche peggiore.