Una botta e risposta che ha movimentato l'attesa per il Def, arrivato alle Camere solo alle 22. Con Palazzo Chigi che parla di 7 miliardi per la Fornero e 9 per reddito e pensioni di cittadinanza. Salvini: "Reddito di cittadinanza? 8 miliardi". La replica 5S: "È confuso" "Dieci miliardi per il reddito di cittadinanza? No, ce ne sono otto", dice Matteo Salvini . "Direi che sono dieci", la replica di Luigi Di Maio . E se il leader della Lega spiega che "nella manovra ci saranno otto miliardi per il reddito di cittadinanza e altri otto per l'abolizione della legge Fornero", il capo politico dei 5S ribatte: "Nella manovra ci sono 20 miliardi: 10 per il reddito di cittadinanza, 7 per riformare la legge Fornero, 2 per la Flat tax e 1 miliardo per le assunzioni straordinarie". Più tardi Salvini torna a parlare di 16 miliardi in totale tra reddito di cittadinanza e Fornero: "Negli anni la spesa per la Fornero crescerà, mentre il reddito di cittadinanza dovrebbe scendere, perché la gente troverà lavoro". rep Longread Manovra, 10 miliardi per il reddito di cittadinanza. Luigi Di Maio: "Nel Def vietate le spese immorali" a cura di ROSARIA AMATO, VALENTINA CONTE e ROBERTO PETRINI "Era mattino presto e forse si è confuso. Ho qua davanti la tabella delle cifre aggiornata e, d'accordo con i nostri partner di governo, abbiamo stanziato 9 miliardi più uno per il reddito di cittadinanza". Così il sottosegretario agli Affari regionali Stefano Buffagni , del M5S, a Mattino Cinque risponde al vicepremier Matteo Salvini, che ha annunciato uno stanziamento di 8 miliardi per il reddito di cittadinanza. Di Maio: "Sei anni a chi fa il furbo sul reddito di cittadinanza" Argomento su cui torna durante il question time al Senato Di Maio per precisare: "Il reddito di cittadinanza non dà un solo euro a chi sta sul divano, perché avranno tutta la giornata impegnata per la formazione e lavori pubblica utilità e non avranno il tempo di lavorare in nero. Se imbrogliano si beccano 6 anni di galera per dichiarazioni non conformi alla legge. Ci sarà una serie di misure per contrastare i furbi". Reddito di cittadinanza, Buffagni (M5S): "Per Salvini ci sono solo 8 miliardi? Si è confuso". Salvini: "Per pace fiscale decreto ad hoc". "Sull'abolizione della Fornero - ha spiegato Salvini - l'investimento varia tra i 7 e gli 8 miliardi a seconda di quanti sceglieranno di andare in pensione nel 2019. Abbiamo scelto di non fare penalizzazioni e di non mettere paletti, come limiti di reddito. La Fornero è stata una legge ingiusta - ha ribadito - e va abolita". Mentre sulla pace fiscale, dice "non è nella manovra, ci sarà un decreto a hoc". Poi ha spiegato che "l'obiettivo finale è quota 41 anni di contributi". Def, la solitudine di Tria: gli altri se ne vanno e lui rimane solo di fronte ai cronisti. Tria: "Chi infrange regole, deve spiegare" . "Se ci sono delle regole che sono state sottoscritte, uno può decidere di non rispettarne alcune, l'altra parte è legittimata a dire che le regole sono state violate. Non ci si può offendere, bisogna spiegare il perché e quali sono gli obiettivi". Così il ministro dell'Economia, Giovanni Tria, inquadra la manovra e il burrascoso rapporto con la Ue di questi giorni. Quanto alle misure della legge di Bilancio, Tria ribadisce la posizione annunciata ieri sera e rimarcato il ruolo dell'espansione economica: "Se vogliamo più crescita ci vogliono più investimenti", dice dalla presentazione del rapporto dell'Asvis . In serata, in una lettera inviata alla Commissione europea, Tria scrive: "L'impatto delle singole misure sull'economia del Paese deve essere valutato nel quadro dell'intera manovra. Maggiori risorse per gli investimenti pubblici e privati, minore pressione fiscale sulle piccole e medie imprese e sui lavoratori autonomi, spinta al ricambio generazionale sul mercato del lavoro e sostegno ai soggetti più vulnerabili". Moscovici torna all'attacco: "Salvini e Le Pen, rischio per la Ue". "Il partito socialista non ha misurato la sfida esistenziale a cui deve far fronte l'Europa. Per la prima volta nella storia, la sua esistenza è minacciata: può implodere o essere sovvertita da responsabili di estrema destra, Matteo Salvini, Marine Le Pen o Viktor Orban", dice il commissario Pierre Moscovici , annunciando che non si candiderà con il Partito socialista francese alle prossime elezioni europee. Quanto al momento politico italiano, intervistato da Le Monde Moscovici dice: "Si ha la sensazione che a vincere siano sempre gli stessi, quelli del nord, e a perdere quelli del sud. Matteo Salvini e Luigi Di Maio sono figli delle diseguaglianze e delle divergenze, il che non giustifica i loro eccessi". La festa 5Stelle sul Tevere. Dal balcone al barcone . Il M5S non perde occasione per festeggiare quella che definiscono la "manovra del Popolo". Dopo la conferenza stampa di ieri a Palazzo Chigi, il vicepremier Luigi Di Maio ha partecipato nella notte ad una festa al Festa al Liam Club, il battello-locale sul Tevere, a Roma. Il leader del M5S, come aveva annunciato in una diretta Facebook, ha festeggiato con i suoi parlamentari le misure che il governo metterà in campo con la manovra del 2019, a partire da reddito di cittadinanza. Tra i presenti: il sottosegretario Angelo Tofalo, Luca Frisone, Michele Gubitosa e Veronica Giannone. Reddito di cittadinanza, botta e risposta M5S-Berlino "Oggi il nostro reddito di cittadinanza ha ricevuto anche l'apprezzamento del ministro per gli Affari europei tedesco Michael Roth. Davanti alle Commissioni Politiche Ue si è detto assolutamente a favore di una manovra espansiva come il reddito di cittadinanza, consapevole del fatto che le manovre di austerità siano state fallimentari", ha detto il presidente della Commissione Politiche Ue della Camera Sergio Battelli. Nell'incontro con i parlamentari italiani "non abbiamo parlato di reddito di cittadinanza ma del fatto che sia naturale che gli Stati dell'Ue abbiano un sistema funzionante di protezione sociale", ha precisato il ministro tedesco per gli Affari Ue Michael Roth. "Non mi voglio immischiare in una discussione politica interna", ha aggiunto. Governo, Berlusconi: "Reddito di cittadinanza sarà solo un gran buco nero". L'allarme delle opposizioni. "A sette giorni dalla festa di Di Maio sul balcone di Palazzo Chigi, non abbiamo ancora il testo della nota di aggiornamento del def. È scandaloso", dice il segretario Pd, Maurizio Martina (ndr, il testo è poi arrivato alle Camere alle 22). "Il reddito di cittadinanza creerà un buco nero nel bilancio", dice Silvio Berlusconi. E aggiunge: "In tutto ciò che viene fuori dalle dichiarazioni dei Cinque Stelle comincio a vedere e a essere preoccupato per una deriva autoritaria. Loro sono ispirati solo dall'invidia sociale, dall'odio sociale e dal rancore. Hanno la concezione di uno Stato etico".