(Clicca sul modello per leggere la corrispondente news completa e guardare le gallery fotografica) Alfa Romeo 4C Coupé a due posti secchi con trazione posteriore e motore in posizione centrale , si è fatta attendere parecchio dagli appassionati del Biscione. 4C segna il ritorno di Alfa tra le sportive vere, senza compromessi e pure la ricomparsa del marchio di Arese sul mercato americano. Volkswagen XL1 Pesa appena 795 kg grazie all'utilizzo di materiali leggeri l’auto più risparmiosa di sempre: la XL1 consuma 0,9 litri di gasolio per 100 km ed è pronta a scendere in strada. Audi RS Q3 È una prima assoluta per i SUV Audi: la sigla RS arriva anche sulla Q3, che diventa più bassa, cattiva e grazie al 2.5 l turbo della RS3, raggiunge i 228 kW (310 cv). Restando in casa Audi, un’altra novità interessante che sarà esposta a Ginevra è la A3 E-tron che, tra le molte particolarità, vanta trasmissione elettrica e tecnologia ibrida plug-in . Fiat 500L Trekking Probabilmente non sarà mostrata a Ginevra la tanto attesa 500X, la baby Jeep che sarà costruita a Melfi. Ci sarà però sicuramente la 500L Trekking che, anche se più nel look che nella sostanza, segna il ritorno di Fiat al mondo dell’off-road. Citroёn C3 Hybrid Air È pronta al debutto la tecnologia Hybrid Air di PSA, il gruppo industriale proprietario dei marchi Citroёn e Peugeot. Al Salone svizzero sarà infatti mostrata la prima Citroёn C3 dotata di tecnologia Hybrid Air, dove l’accoppiata motore termico e motore “pneumatico” consente un consumo di carburante inferiore ai 3 litri per 100 km. Renault Captur e Peugeot 2008 Restiamo in Francia per segnalarvi il debutto sia di Renault sia di Peugeot nel mondo delle Crossover compatte. La Renault Captur viene costruita su base tecnica della Nissan Juke e la Peugeot 2008 è disponibile anche in versione Hybrid Air. Mini Paceman Un po’ coupé, un po’ crossover: a Ginevra vedremo in mostra anche il settimo modello MINI, dalle linee molto originale. Land Rover Defender Electric Silenzio totale e zero emissioni per la 4X4 più famosa al Mondo, che ora si riconcilia anche con l’ambiente. McLaren P1 916 cv e 900 Nm di coppia: il V8 3.8 ora è abbinato a un motore elettrico e la P1 diventa l’ibrida più potente mai costruita. Per restare nel Mondo delle supersportive, vi segnaliamo anche la Lamborghini Veneno , furiserie da 750 cv e la nuova Porsche 911 GT3 , prima Porsche con il retrotreno sterzante . Mercedes CLA La nuova “tre volumi” di Stoccarda è figlia dell’originale e apprezzata CLS. Aggressiva nel design da coupè, la CLA può ospitare comodamente cinque passeggeri con (tanti) bagagli al seguito. Dulcis in fundo, oggi è stata finalmente svelata LaFerrari : il nuovo gioiello di Maranello, per la prima volta nella storia Ferrari, adotta la tecnologia ibrida.