Armando Spataro, nella veste di procuratore capo a Torino, ha infatti formalmente chiesto al ministro della giustizia Alfonso Bonafede di pronunciarsi sulla richiesta, inoltrata nel 2016, contro il leader leghista per vilipendio all'ordine giudiziario. L'attuale ministro dell'Interno il 14 febbraio del 2016, durante un comizio a Collegno, parlò di " magistratura schifezza . Il procuratore allora aveva aperto un fascicolo. Per il reato di vilipendio all'ordine giudiziario è però necessaria l'autorizzazione a procedere da parte del Guardasigilli e il precedente ministro, Andrea Orlando del Partito democratico, nonostante tre sollecitazioni, non ha mai risposto. La pronuncia del ministro della giustizia è indispensabile per stabilire quale debba essere la sorte del procedimento. La furia di Salvini contro i magistrati in quel caso era stata provocata da un'inchiesta - quella sulla Rimborsopoli ligure - che aveva coinvolto Edoardo Rixi, attuale segretario della Lega in Liguria e sottosegretario alle infrastrutture e a trasporti, da sempre vicinissimo a Salvini. "Se so che qualcuno, nella Lega, sbaglia sono il primo a prenderlo a calci nel culo e a sbatterlo fuori", aveva detto allora Salvini, "ma Rixi è un fratello e lo difenderò fino all'ultimo da quella schifezza che è la magistratura italiana. Si preoccupi piuttosto della mafia e della camorra, che sono arrivate fino al Nord". La settimana scorsa Spataro e Salvini erano stati protagonisti di uno scontro sull'immigrazione : "Non si può respingere in mare gli immigrati e non vagliare la loro richiesta di status di rifugiato politico", aveva detto il magistrato. "Bloccare i porti non è un diritto ma un dovere. Se qualcuno la pensa diversamente può candidarsi alle prossime elezioni".