Le piogge inizieranno poi a interessare anche il nord e da stanotte la neve comincerà a cadere sul Piemonte occidentale, specie sul Torinese e Cuneese e anche su parte della pianura toscana. Da mercoledì il ciclone diventerà più aggressivo con piogge estese al nord, al centro e gran parte del sud e giovedì la situazione peggiorerà, soprattutto al nord, in Emilia Romagna e in Veneto. In Emilia Romagna l'allerta è scattata alle 18 di questo pomeriggio e durerà 66 ore. IL METEO IL TRAFFICO Muore un senza tetto. Freddo che a Torino ha fatto anche una vittima. Un senzatetto è stato trovato senza vita questa notte nel centro della città, a poca distanza dalla Mole Antonelliana. Si tratta di un cittadino romeno di 49 anni. Quando i sanitari del 118 sono arrivati in Largo Montebello avvertiti da un passante, per l'uomo non c'era più' nulla da fare. Fuoco e neve, l'Etna accende la notte Intanto è allerta neve a Genova . Sono stati allertati i dirigenti scolastici, sono state aumentate le pattuglie di polizia municipale, attivati i presidi territoriali e le squadre di volontari della protezione civile. Sono alcune misure prese dal Centro operativo comunale di Genova che ieri pomeriggio si è riunito in seguito all'emanazione, da parte della Protezione Civile regionale, dello stato di Allerta 1 per neve dalle 12 di oggi alla mezzanotte di domani. Nuova allerta meteo anche in Campania da stasera, alle 18, e per le successive 24 ore. In Toscana , la neve è comparsa in Versilia (Lucca), nelle zone collinari: imbiancate le frazioni di Casoli e Sei Miglia nel comune di Camaiore. Neve anche in Alta Versilia a Pontestazzemese ed Arni nel comune di Stazzema, e nella frazione di Capezzano Monte, nel territorio di Pietrasanta. Nevica in Lunigiana, in provincia di Massa Carrara, e stamani il sindaco ha firmato un'ordinanza per la chiusura delle scuole a Fivizzano e a Comano. Nel Lazio sono previste nevicate al di sopra dei 600-800 metri. Calano le temperature in Veneto , con Cortina d'Ampezzo che registra un -11, e con il cielo che da oggi sarà coperto per giorni mentre giovedì è segnalato l'arrivo della neve copiosa in montagna e a bassa quota fino a toccare la pianura. Tregua nevicate Calabri a, dove ora c'è il pericolo è ghiaccio. Disagi per la viabilità stradale nella Presila catanzarese. Il comune di Longobucco è rimasto isolato dopo la chiusura, a causa del maltempo, di un tratto della strada statale 177. Questa mattina, a Venezia , l'alta marea ha raggiunto una punta massima di 105 centimetri. Una misura inferiore di 5 centimetri alla iniziale stima del Centro previsioni del Comune, che per tutta la prima parte di questa settimana ritiene probabili eventi di acqua alta intorno ai 110 centimetri. Pomeriggio di super lavoro per i vigili del fuoco di Napoli impegnati in parecchie decine di richieste d'aiuto dopo le copiose piogge di queste ultime ore. Alla centrale operativa sono giunte numerose telefonate da quasi tutti i quartieri per allagamenti, smottamenti, intonaci pericolanti, cantine invase dall'acqua e auto in panne. Quasi tutte le squadre dei caschi rossi risultano impegnate. Sempre a causa delle piogge intense cadute del pomeriggio in città, si è allagata piazza Bagnoli dove il livello dell'acqua ha superato i 30 centimetri. Molte auto sono rimaste impantanate e il traffico è andato in tilt da e per Pozzuoli, lungo via Napoli. Per il forte temporale, infine, si sono registrati alcuni black out elettrici in alcune zone di via Petrarca, a Posillipo, e nel quartiere Fuorigrotta. Forti nevicate anche in basso Piemonte , soprattutto sulla A26 nel tratto compreso tra Masone e il bivio con la diramazione A26/A7. Neve inoltre sulla diramazione della A8 Gallarate-Gattico tra Sesto Calende e bivio con l'A26 e su tutta la diramazione Predosa Bettole. C'è poi il rischio valanghe marcato per oggi e per i prossimi giorni su tutto l'arco alpino e sugli Appennini centro meridionali. L'alternanza di brutto tempo e sole ha contribuito ulteriormente a rendere instabili i pendii nevosi e fa aumentare il pericolo anche di valanghe spontanee alle alte quote e sui pendii critici.