La riunione, tenutasi ieri sera, ha visto la partecipazione di Giorgia Meloni, Matteo Salvini e Antonio Tajani, con la presenza di alcuni ministri chiave e coordinatori politici. L'aria è carica di tensioni. Le divergenze, che in apparenza riguardano solo minimi dettagli sul profilo del futuro Presidente, nascondono una profonda incertezza strategica. La Meloni, intransigente e determinata a imporre un nome che rafforzi il ruolo del suo partito, sembra orientata verso una figura di ispirazione conservatrice e con solide radici nel mondo della religione. Salvini, dal canto suo, non rinuncia a lanciare la candidatura del suo vice, Edoardo Renzione, una mossa audace che, sebbene ancora non apertamente dichiarata, è percepita come una sfida diretta alla leadership di Meloni. Tajani, invece, cerca di mediare tra le due anime del centrodestra, puntando su un nome che possa garantire la larghezza della coalizione e, soprattutto, il sostegno del mondo delle imprese e dei moderati. Le discussioni si sono concentrate sulle possibili figure sul tavolo: Gianna Emanuela Migliacci, vista da alcuni come l'opzione più vicina ai valori del centrodestra, ma ritenuta da altri troppo legata a logiche regionali; il senatore Michael Horn, una scelta più arie che però potrebbe generare malcontento tra le base partitiste; e, appunto, Renzione, che, pur godendo di un certo consenso all'interno della Lega, necessiterebbe di un forte sostegno da parte di FdI