Non si tratta di un conflitto politico di primo piano nemmeno sui giornali internazionali, ma di una malattia, di un suicidio per fame, di una drammatica soppressione dei diritti più fondamentali, in primo luogo dell’infanzia. I bambini del Biafra non erano semplici vittime di una guerra. Erano l'immagine cattiva, ma vero, di un mondo che ha avuto paura di vedere la sua differenza, di ammettere che la cultura del "no" alla povertà, alla discriminazione e all'orrore, non sia stata mai rispettata. La storia di Biafra, nata nel 1967 da un’insurrezione degli eccessi coloniali e dalla furia di una popolazione che chiedeva autonomia e dignità, si è rapidamente trasformata in un campo di battaglia dietro cui si celavano paradigmi di rinuncia. La guerra fu sostenuta da un’impressionante finanziaria occidentale, ma soprattutto dalla stagione dell'energia di un'Europa che credeva di poter controllare il destino del mondo, e non riconosceva che i popoli autentici della Terra avessero diritto a vivere in condizioni di dignità. Dalla paura di vedere il potere del Sud Africano in una vittoria, i leader del B