L'ho scritto nel mio ultimo libro, "La Repubblica dell'immaginazione". Eppure ho avuto la sensazione che molti qui negli Stati Uniti non capissero, perduti nella comodità della loro vita. Il risultato è oggi davanti ai loro occhi". Se il bando ai rifugiati provenienti dai Paesi musulmani fosse stato attivo venti anni fa, Azar Nafisi non avrebbe mai potuto rifugiarsi negli Stati Uniti dal nativo Iran, dove il regime la perseguitava, e diventare una delle più importanti scrittrici della sua generazione, tradotta in tutto il mondo con il suo "Leggere Lolita a Teheran". Sarà per questo che oggi più che mai, la sua voce vibra di rabbia e tristezza. Che giorni sono questi per Lei, signora Nafisi? "Quelli in cui si determinerà se l'America è in grado si difendere la sua democrazia o no: noi in Iran e voi in Europa abbiamo imparato che diritti che sembrano scontati si possono perdere. Gli Stati Uniti lo stanno capendo ora. La cosa positiva è che molte persone sembrano essersi svegliate ora, di fronte al pericolo". Non è troppo tardi? "Spero di no. Penso alla crisi terribile vissuta da questo Paese dal punto di vista dei diritti negli anni '60, a quello che succedeva allora con gli afroamericani: chi allora avrebbe mai potuto immaginare che dopo 50 anni ci sarebbe stato un presidente nero?". Ma non è bastato: il bando ai musulmani arriva 10 giorni dopo la fine della presidenza di Barack Hussein Obama "È traumatico e deprimente. Ma ricorda ciò che le dicevo all'inizio: ho visto negli anni questo Paese chiudersi, diventare sordo e cieco di fronte alle idee che lo avevano fatto grande. Eppure, io continuo ad avere speranza ". Mi sta dicendo che di fronte a quello che accade in queste ore Lei è ottimista? "No. Non ottimista: speranzosa. Ho viaggiato in tutti gli Stati in questi venti anni, democratici o repubblicani. E ho visto gente condividere certi valori di fondo. La marcia delle donne non è stata un successo solo qui a New York e nelle grandi città delle coste, ma anche in Texas, Tennessee, Mississipi. La discussione di questi giorni non riguarda solo i diritti dei musulmani, ma quelli delle minoranze, delle donne, degli afroamericani. C'è la possibilità di un risveglio".