. Parole d’amore, firmate Pierluigi Gollini , fidanzato di Giulia Provvedi . E così, mentre la "Donatella" è impegnata nella sua avventura dentro la casa del Grande Fratello Vip , il fidanzato calciatore non fa che pensare a lei, da buon compagno innamorato. Anzi, innamoratissimo. Il post- dedica su Instagram pubblicato dal portiere dell’Atalanta ha ottenuto oltre 25mila "mi piace" e quelle parole sono tratte da "Quella foto di noi due" del rapper milanese Emis Killa . Nei giorni scorsi Pierluigi Gollini aveva fatto volare sopra la casa più spiata d’Italia un aereo con il seguente messaggio: "Amore ci sono sempre ti amo. PG Malefix c’è!" , facendo commuovere la sua Giuli Provvedi. Visualizza questo post su Instagram Non puoi capire cosa provo io, le sensazioni quando ti ho vicina quando mi sveglio di prima mattina e non ti trovo a letto, tu che ti alzi prima. Il tuo buongiorno sopra ad un biglietto e il tuo rossetto sopra ad una lattina, sei fuori donna, dentro ragazzina c’hai la testa in aria e l’aria sbarazzina questa vita è dura ma non lo sai ancora creatura pura, ingenua per natura, stringimi la mano quando avrai paura! @ledonatellaofficial Un post condiviso da Pierluigi Gollini (@piergollo) in data: Ott 27, 2018 at 12:45 PDT