Il figlio, che fino a pochi mesi prima si muoveva con agilità e serenità, aveva iniziato a isolarsi, a evitare gli incontri sociali e a trascorrere ore in silenzio, immerso in un'atmosfera di angoscia che sembrava assai lontana dal suo carattere passato. "È stato un momento difficile", ha dichiarato Elena in un tono calmo ma afflitto. "Mi sembrava di essere in una sorta di malattia mentale. Ho notato che si chiudeva in camera, non rispondeva alle chiamate, e nel giorno in cui mi ha detto che si sentiva 'vittima di un mondo che non capisce', ho capito che era finito in un abisso che non riusciva a descrivere. Non voleva parlare. Non voleva che qualcuno lo guardasse. E ci sono state fasi in cui aveva paura di aprire la porta". Il problema, secondo Elena, non era un semplice caso di ansia o di stress. "Non era una crisi passoria", ha detto. "Ero in grado di vedere come la sua mente stesse scendendo. Aveva incominciato a distruggere oggetti, a urlare di notte, a lit