Lo spettacolo è una prima assoluta e una vera chicca per gli estimatori del rocker, che stasera debutterà al Walker Kerr Theatre di New York. Disponibili a partire da una base d'asta di 25mila dollari, i biglietti finiti nelle mani dei generosi compratori sono gli unici venduti per la prima serata dello show, che è già da tempo sold out così come le altre date per i prossimi quattro mesi. Il ricavato andrà ad alimentare i fondi della Broadway Cares/Equity Fights Aids, organizzazione no profit legata alla comunità teatrale di Broadway e impegnata nella lotta contro l'Aids. Springsteen on Broadway, l'anteprima: "Vi porto sulle crepe della mia Randolph Street" di FILIPPO BRUNAMONTI Il Boss è da sempre attivo nelle iniziative filantropiche: l'ultima è di poche settimane fa, quando ha reso disponibile per solo 10 dollari la registrazione di un suo intero concerto a Houston del 1978: il ricavato delle vendite sarà devoluto in favore delle vittime degli uragani che hanno colpito il Texas. Nelle performance contenute nel disco, tra i tanti successi, una versione con intro estesa di "Prove it all night", la rarissima performance live di "Streets of fire" e poi "Fire" e "Because the night". In scena a Broadway fino al prossimo febbraio, il cantautore alternerà la chitarra acustica al piano, in una delle storiche sale del distretto dei teatri di Manhattan, per un totale di cinque spettacoli a settimana. A 68 anni, Springsteen continua a riempire stadi e arene di tutto il mondo, ma racconta di avere sentito l'esigenza di fare degli "show più intimi e personali", precisando: "Ho scelto Broadway per questo progetto perché ha dei bei teatri antichi e mi sembravano la location giusta per quel che avevo in mente". A fronte di un milione e mezzo di richieste arrivate da ogni parte del globo per assistere al suo recital, il Boss riuscirà ad accontentare solo 38mila spettatori, in uno degli ambienti più raccolti in cui abbia mai suonato nei suoi 40 anni di carriera. La performance vedrà Bruce nelle vesti inedite di narratore. "Siamo io, la chitarra, il piano, parole e musica. In parte lo show è parlato, in parte cantato. Segue vagamente l'arco della mia vita e del mio lavoro. Tutto questo per perseguire il mio costante obiettivo: regalare una serata d'intrattenimento e comunicare qualcosa che abbia un valore".