Lo dice uno studio pubblicato sulla rivista open-access Frontiers in Physiology che sottolinea una generale disattenzione verso allenamenti mirati in questo senso. I fisiologi Damir Sekulic dell'Università di Spalato, Haris Pojskic della Mid Sweden University, assieme ad altri colleghi, hanno effettuato alcuni test per analizzare le prestazioni di due diversi gruppi di giovani calciatori, uno under 17 e un altro under 19. La prova richiesta ai giocatori è stata un semplice dribbling attraverso dei coni: quando su uno di essi si accendeva una luce, i giovani dovevano scansare il cono illuminato e tornare alla posizione di partenza. Altri parametri solitamente associati all'agilità, come la dimensione del corpo e la capacità di scatto e di salto, non hanno avuto una rilevanza significativa. "Durante una partita di calcio - spiega il fisiologo Damir Sekulic - spesso bisogna cambiare la propria direzione e velocità in reazione a fattori esterni, come un avversario che si sta avvicinando. Un giocatore può anche pianificare in precedenza cambi di direzione o velocità". Sekulic ha spiegato che esiste "un'agilità reattiva dei giocatori, che è quella del cambio di direzione davanti al movimento di un avversario vicino, e un'agilità programmata, quando ad esempio si corre in uno spazio libero per ricevere un passaggio". Per valutare la prima, ai ragazzi non veniva comunicato quale cono sarebbe stato illuminato. Il gruppo under 19 ha mostrato complessivamente una maggiore agilità sia reattiva che programmata. Secondo Pojksic , "la superiore agilità degli under 19 può essere una diretta conseguenza del loro allenamento di più lunga data. Gli allenatori che lavorano con calciatori giovani dovrebbero essere a conoscenza che lo sviluppo dell'agilità tra i 17 e i 19 anni dipenda soprattutto da allenamenti specifici. Non c'è alcuna prova che lo sviluppo di altre abilità, come il salto o lo sprint, abbia un impatto positivo sulla agilità dei giocatori".