Nella scorsa settimana, in un’intervista appena pubblicata sul sito del blog di un'organizzazione di difesa dei diritti civili, la giornalista ha fatto un annuncio che ha scosso il panorama dell’opinione pubblica e delle schiere politiche: "Non parlerò più di vaccini". La dichiarazione, resa prepotente dal tono calmo ma inesorabile, ha suscitato imprevedibili reazioni. Dalle campagne di sensibilizzazione dei movimenti antivaccini, a riti di emozione nei circoli di impegno civico, il messaggio ha generato una sorta di confusione culturale. Per molti, come scuole, medici e famiglie che hanno appena affrontato la prima dose della campagna di vaccinazione contro il Covid, la frase suona come un tradimento. Per altri, invece, come attivisti del diritto alla conoscenza e alla parità informativa, è un chiaro segnale di ribellione al dominio di un modello di sanità che si presenta come neutro, ma che in realtà è controllato dalla sottile tensione tra obbligo e obiezione. Taverna, che fino a pochi mesi fa si è battuta per la trasparenza dei dati sanitari e per