E la spiegazione del "calzare a pennello" la dà la stessa Skoda: "Posizionandosi nel segmento in grande crescita dei city Suv, con la Kamiq vogliano combinare i vantaggi di un vero SUV, come la significativa altezza da terra e la comoda seduta alta, con l’agilità di un’auto compatta. Grazie al design emotivo, ai sistemi di assistenza e infotainment allo stato dell’arte, al generoso spazio interno e alle numerose soluzioni Simply Clever, il nuovo KAMIQ soddisfa i bisogni delle famiglie e dei Clienti orientati al lifestyle". Lunga 4,2 metri e con il nuovo stile di tutte le neonate Škoda, la Kamiq sarà disponibile esclusivamente con trazione anteriore e propone solo motori a iniezione diretta con turbocompressore. Tutti caratterizzati da recupero dell’energia in frenata, tecnologia Start/Stop e rispettano i severi limiti di emissioni Euro 6d-TEMP. Il motore di accesso è un 1.0 TSI 95 CV con coppia massima di 175 Nm ed è abbinato a un cambio manuale a 5 rapporti. Il 1.0 TSI 115 CV monta un cambio manuale a 6 marce, ma può anche essere abbinato al cambio automatico DSG a 7 rapporti e genera 200 Nm di coppia. Il motore top di gamma è il quattro cilindri 1.5 TSI 150 CV con coppia massima di 250 Nm. La Active Cylinder Technology (ACT) spegne automaticamente due cilindri a carichi ridotti, permettendo così di risparmiare carburante. In alternativa al cambio manuale a 6 marce, questo motore è disponibile anche con cambio automatico DSG a 7 rapporti. I tre motori a benzina sono tutti dotati di filtro anti-particolato. Anche il motore Diesel quattro cilindri 1.6 TDI 115 CV ha una coppia massima di 250 Nm e presenta di serie catalizzatore SCR con iniezione di AdBlue e filtro Diesel anti-particolato. Questo efficiente motore a Diesel è combinato di serie al cambio manuale a 6 marce, mentre il cambio DSG a 7 rapporti è disponibile a richiesta. Fra le tante idee anche le più di venti soluzioni Simply Clever. Il city SUV è la prima auto del suo segmento a offrire protezioni in gomma per i bordi delle portiere che fuoriescono automaticamente all’apertura. Questo sistema previene eventuali danni sia a KAMIQ sia ai veicoli vicini, specialmente negli stretti parcheggi di città. Il portellone elettrico opzionale è una soluzione utile quando ci si trova a dover caricare nel bagagliaio la spesa settimanale per esempio. Il portellone può essere aperto e chiuso semplicemente premendo un pulsante; grazie alla funzione integrata Tip-to-Close, può anche essere chiuso esercitando su di esso una leggera pressione. Dall’allestimento Ambition in poi, è disponibile la torcia a LED removibile inserita in un apposito vano nel bagagliaio. Anche il gancio di traino a scomparsa, disponibile in opzione, è comandato da un pulsante collocato nel bagagliaio.