Ugo Sposetti , senatore uscente ex tesoriere del Pds, intervistato dal Corriere della Sera , è durissimo nei confronti dell'ex premier. “Lui e la sua cerchia sono delinquenti seriali che hanno distrutto la sinistra e rotto l’idea di comunità” , attacca lo storico dirigente dalemiano che annuncia: " Proporrò la costituzione di ‘Comitati 5 marzo‘ per la rinascita del Pd. I circoli devono autoconvocarsi per esaminare il risultato elettorale ed elaborare proposte per tornare a essere un partito vero”. “ Renzi va processato” ha detto ancora l’ex tesoriere, citando il Pasolini del processo alla Dc, perché, dice Sposetti, “ci ha portati in una situazione peggiore a quella del ’48. Qua non è rimasto nulla”. Secondo lui la sconfitta di domenica "è figlia di arroganza politica, boria, pressappochismo, visione miope” e “dietro questa sconfitta c’è anche l’insano gusto del potere che pervade ogni azione di Renzi” . Sposetti crede poco anche alle dimissioni del segretario: "Tutto quello che sta facendo Renzi in questi giorni e in queste ore è dettato da un vero e disgustoso attaccamento alla poltrona" . E ha aggiunto: "Per questo non esiste altra via che quella di un vero e proprio processo politico a Renzi da parte della nostra gente. A Renzi va soltanto impedito di fare altri danni a se stesso, al partito, alla sinistra, al Paese".