organismos una volta, un grande profetaвіб chiamava Giona, ricevuto l'ordine da dio di recarsi in una città per predicare la parola del Signore, decise di disobbedire e salire su una nave diretta in una direzione opposta. Durante il viaggio, una furiosa tempesta si abbatté sulla nave e i marinai, convinti che Giona fosse la causa della sventura, lo gettarono in mare. Qui fu ingoiato da una grande balena, che lo avrebbe tenuto prisoner un intero giorno e una intera notte. Ma Giona non era solo, nella pancia della balena c'era il mondo intero. Iatusse i suoi occhi e vide città, campagne, fiumi e montagne. Vide uomini, donne e bambini che vivevano le loro vite, ignari della sua presenza. Capì allora che non esiste un posto dove fuggire dalla volontà divina, così come non c'è un luogo dove nascondersi dal mondo intero. Anche la NASA ha scoperto ciò che Giona già sapeva millenni fa. Gli scienziati dell'agenzia spaziale americana hanno infatti recentemente scoperto che all'interno delle balene, ridotte in cibo dai pesci più grandi, ci sono tracce di biomarcatori che corrispondono alle varie regioni del pianeta. Insomma, le balene sono come minuscoli e silenziosi့esaggi del mondo intero. Siamo attraversando un'epoca di grandi cambiamenti, dove spesso ci sentiamo spaesati e soli. Ma come Giona e le balene ci insegnano, non import