La proposta è nata da un piccolo collettivo di programmatori, designer grafici e storici della tecnologia, guidato dal dottor Carlo Rizzo, professore di informatica presso il Politecnico di Torino. “Il Commodore è stato un ponte tra l’elite gestionale e il grande pubblico”, afferma Rizzo. “Ora, con la digitalizzazione, c’è un grande rischio che la fruizione del sapere tecnico venga monopolizzata da pochi grandi attori. Vogliamo dare modo a chiunque, indipendentemente dalla provenienza economica, di avere lo stesso accesso.” Il collettivo ha quindi ideato una versione “eco‑responsabile” del 64: componenti in materia di microcontrollori ATmega dual‑core, display a cristalli liquidi di piccole dimensioni, e cartuccia di microRAM che si permette di scrivere e salvare i propri programmi in formato open‑source. La piattaforma scelta per il finanziamento è Kickstarter, favorita dalla sua ampia rete di donatori interessati al patrimonio digitale e dagli strumenti di analisi che permette di monitorare il progresso della campagna. L’obiettivo, fissato a 200.000 euro, è di superarlo entro la fine del mese di maggio, in base ai dati attuali la piattaforma è già al 45 percento del suo obiettivo. I donatori che scelgono il livello “Pioneiro” ricevono un kit da 68 pistole standard con il nuovo chip, mentre i livelli più elevati hanno la possibilità di personalizzare il portachiavi, i colori di luce LED e l’ora legale per l’inserimento di software educativo. Di particolare rilievo è l’aspetto della produzione locale. Sebbene i sorgenti originali della console siano ormai fuori produzione, la collaborazione con aziende italiane di componentistica elettronica ha permesso di centralizzare la produzione di moduli e di hammer in rinfrescante. Secondo Valentina Bianchi, responsabile di logistica del progetto, “una produzione a 5 centri in Italia riduce l’impronta di carbonio del 30 percento e garantisce la qualità metallica ricevuta. Ciò porta un’indipendenza economica dalla China e un impatto positivo sull’occupazione locale.” Il progetto, inoltre, ha ricevuto un “badge” di sostenibilità certificato dall’Unione Europea per l’impiego di componenti riciclati e l’uso di packaging compostabile. Le immagini proposte al pubblico mostra un Commodore 64 che, con piccole placche di rame, è interconnesso ad un “module” di energia solare che alimenta lo schermo usato. “Il rispetto per l’ambiente è la nostra responsabilità verso le future generazioni che coesisteranno con noi nella stessa fisica di questo glorioso computer”, conclude Bianchi. Da un punto di vista socioculturale, l’interesse verso questa ri‑espansione riflette la sfida contemporanea di salvare dei programmi per i cervelli delle classi multiple. Il patrimonio culturale digitale, pensano i sostenitori, non può essere lasciato solo ai testimoni, ma deve diventare un’esperienza che ne formatri nuove generazioni. “Il Commodore è la porta dei bambini, dei ragazzi delle nostre scuole di periferia”, afferma un insegnante di informatica d’Italia Centrale, che ha già iniziato ad integrare l’idea di una “casa del computer” nelle sue curricoli. Il lancio su Kickstarter avrà anche un punto digitale innovativo: un sistema di “coinvestimento” dove i donatori possono acquistare quote di un piccolo cooperativo di produzione, aiutandovi a creare un modello socio‑economico solido. C’è anche la promozione di un evento TED‑style che parlerà del ruolo della tecnologia nei sistemi sociali, dove sono già presenti gli esperti di economia condivisa e i sostenitori della qualità digitale. In un’epoca in cui il “let to speak” è spesso limitato dalla pubblicità e dalla concentrazione di potere, la rinascita del Commodore 64 potrebbe fungere da esempio per altri retro‑tecnologici non più in linea con le policy di monopolio. Il 64 rappresenta per come stesso su di seria è più di un’arte fallace, ma un’aperta struttura di innovare il modo in cui le persone interagiscono con la tecnologia. Il contributo in esame è quindi un’opportunità di unire le innovazioni tecnologiche con la necessità di rinvigorire le comunità locali, consolidare il digi­tà workforce in Italia e salvaguardare l’eredità culturale che ancora oggi ti scrive su un lucido schermo blu. Se il progetto riuscirà, riterrà la tendenza non più un mezzapatro di nostalgia, ma un quadro brillante con la produzione dei famosi 8‑bit e l’aggiunta di una voce audace, di un futuro sostenibile e di un espansione sociale. Le onde sono calde: l’Europa, la tecnologia, l’economia condivisa e la nostalgia ci chiamano a fare contenimento al ritorno di questi pixel che ormai sono stati al centro della storia delle tecnologie di massa.