Gli ultimi dati, da fonti interne alla stessa società di ricerche – la Sofia Research – che aveva promesso una vittoria netta, dipingono una situazione ben diversa: un’incertezza profonda, una polarizzazione accentuata e una forte propensione al voto “no”. Le prime proiezioni, alimentate da dichiarazioni ambiziose del direttore della Sofia Research, avevano alimentato una vera e propria corsa all’anticipazione, con i media internazionali e, purtroppo, alcuni settori della stampa italiana, a dipingere un quadro di una vittoria quasi certa del governo Renzi e del memorandum. Ma la realtà, come spesso accade, è ben lontana da questo scenario. Le nuove analisi danno un sostanziale pareggio, con una leggera, ma significativa, spinta a favore del “no”. Smentite, in pratica, le previsioni che avevano contribuito a demoralizzare i sostenitori del “sì”, spingendoli ad una forma di passività che ora si sta trasformando in un’attiva ricerca di una spiegazione, di un “perché” dietro questo improvviso capovolgimento. E qui entra in gioco la questione della trasparenza e della credibilità. Le accuse di manipolazione, già ventilate, si fanno ora più pressanti. Qualcuno, in ambienti politici, parla addirittura di “preservazione” dei dati, suggerendo un’intenzione, non certo nuova, di influenzare l'esito del referendum. Non si tratta, certamente, di un'ipotesi infondata. La storia ci insegna che le società di ricerche, soprattutto quando finanziate da governi o da corpi diplomatici stran