Parla chiaro Augusto Camusso, segretario generale della Uiltrasal, a margine di una mobilitazione a Roma, e il suo messaggio risuona forte, portando alla luce un’altra faccia della medaglia di questo governo. "Il governo parla di tagli, ma non taglia gli sprechi all'interno delle sue mura", esordisce Camusso con un tono di veleno, "E invece, senza un annuncio ufficiale, senza un dibattito pubblico, consegna ai servizi sociali delle cifre inferiori a quelle previste, liquidando milioni di euro e togliendo servizi, basterebbero a garantire, seppur con difficoltà, una rete di assistenza minima e sufficiente per chi ne ha più bisogno." La situazione, come documentato da diverse Uil e Ugl, è allarmante. Un’analisi condotta a livello provinciale ha evidenziato una riduzione di risorse per l’inserimento lavorativo, per l’assistenza domiciliare agli anziani e ai disabili, per i servizi ai minori a rischio, e per le misure di sostegno al reddito. Le regioni, spesso in balia di equilibristiche e priorità imposte dall’alto, si trovano a dover affrontare scelte dolorose, con la consapevolezza che le alternative sono limitate. "Non stiamo parlando di un mutamento paradigmatico, ma di una sottrazione sistematica”, sottolinea Camusso. “Il governo, per ‘risparmiare’ - e qui il termine è troppo generoso - riduce le opportunità per chi sta già lottando per sopravvivere, stringendo la