Nuove foto sono apparse sulla pagina Facebook ufficiale della Royal Family, immagini scattate dalla stessa madre che ha già dimostrato più volte il suo talento in fatto di inquadrature e messa a fuoco. Catherine in passato ha seguito alcuni corsi di approfondimento, che le sono risultati piuttosto utili anche in precedenza. Le foto dei piccoli di casa portano infatti la sua firma, ovvero "HRH The Duchess of Cambridge". La stessa moglie diel Principe aveva curato le immagini di una loro vacanza nel Borneo. La sorellina di George , il cui nome completo è Charlotte Elizabeth Diana , è stata immortalata in alcuni momenti di puro svago nella casa di famiglia nel Norfolk. Allegra e serena, Charlotte per un giorno riesce a rubare la scena al ben più noto fratello maggiore, richiestissimo dai media e al centro di molte pagine Facebook celebrative o ironiche. Come recita il comunicato ufficiale che affianca le immagini, i genitori di Charlotte sono felici di potere condividere questi momenti così privati e sperano che tutti possano gradire le foto deliziose della piccola di casa. Charlotte è apparsa recentemente, con tutti i cugini e il fratello, nel ritratto ufficiale per i novanta anni della Regina Elisabetta II . Kate e William puntano a un profilo mediatico più basso, molto meno pomposo e celebrativo. Per questo le scelte legate alla crescita dei piccoli vengono affrontate con semplicità, per mantenere un contatto diretto con gli estimatori della stessa famiglia e della monarchia . Non a caso George non frequenta un complesso scolastico privato, ma una struttura dove interagisce con i suoi coetanei in modo informale e naturale. La scelta ponderata con cura nasce dall’esigenza di proteggere i piccoli di casa dai riflettori il più a lungo possibile. Percorso che siamo certi verrà affrontato anche dalla festeggiata di casa, Charlotte. We hope everyone enjoys these lovely photos as much as we do.. Una foto pubblicata da Kensington Palace (@kensingtonroyal) in data: 1 Mag 2016 alle ore 03:06 PDT Charlotte e la Royal Family, immagini