Dopo l’anteprima del 15 luglio dedicata alla Versilia con La Versiglia in Bocca, Estate a Villa Bertelli 2016 parte il 16 luglio con un ospite d’eccezione e unico nel panorama mondiale: lo storico chitarrista dei Genesis, Steve Hackett, che proprio a Forte dei Marmi regalerà la prima data dello speciale tour italiano acustico, facendo rivivere ai fan del gruppo di Peter Gabriel e Phil Collins alcuni dei più indimenticabili capitoli della storia della formazione più influente degli anni Settanta, insieme ad alcuni brani del nuovo repertorio, tutto in un’inedita versione acustica per «Off The Beaten Track, Acoustic Trio Italian Tour». Per il secondo anno ospite di Villa Bertelli, il 6 agosto tornerà in concerto a Forte dei Marmi Fiorella Mannoia, mentre il 7 agosto sarà la volta di uno dei protagonisti di Sanremo, Giovanni Caccamo. Il 9 agosto, i riflettori si accenderanno sulla lirica e i grandi classici con l’ormai tradizionale serata a Villa Bertelli con l’Accademia Teatro alla Scala. 16 luglio – 18 agosto, ore 21.30 Il 10 agosto, sotto le stele della Notte di San Lorenzo, la serata evento con protagonista l’assoluta rivelazione dell’anno, Francesco Gabbani: vincitore di Sanremo Giovani e in testa alle classifiche italiane da febbraio 2016. Con la settimana di Ferragosto, si infittisce il programma di Estate a Villa Bertelli con la comicità imperdibile di Andrea Pucci l’11 agosto, e la «storia» della musica italiana con Antonello Venditti il 12 agosto, che offrirà un percorso attraverso I suoi più grandi successi, insieme all’ultimo album Tortuga, l’incredibile Massimo Ranieri (13 agosto) reduce da una stagione di sold out con il suo spettacolo tra musica e teatro, e i vincitori assoluti del Festival di Sanremo 2016: gli Stadio, ai vertici delle classifiche con il loro «Un giorno mi dirai». Il 14 agosto: un megaconcerto in cui saranno protagonisti Gino Paoli e Peppino Di Capri, due tra i più grandi nomi della musica leggera italiana di tutti i tempi, per proporre, anche insieme, i loro successi più famosi e i loro brani memorabili. Il 17 agosto, protagonista a Villa Bertelli sarà una delle più grandi rocker italiane di tutti i tempi, Gianna Nannini che porterà sul palco di Forte dei Marmi la sua carica unica, anticipando un altro concerto «al femminile», quello di Patty Pravo, anche lei reduce dal successo a Sanremo 2016. Tutti i concerti di Estate a Villa Bertelli 2016: Versiglia in bocca (15 luglio), Steve Hackett (16 luglio), il Musical di Masha e Orso (23 luglio), Fabio Concato (30 luglio), Fiorella Mannoia (6 agosto), Giovanni Caccamo (7 agosto), Accademia Teatro alla Scala (9 agosto), Francesco Gabbani (10 agosto), Andrea Pucci (11 agosto), Antonello Venditti (12 agosto), Massimo Ranieri (13 agosto), Gino Paoli e Peppino di Capri per la prima volta insieme (14 agosto), Stadio (16 agosto), Gianna Nannini (17 agosto), Patty Pravo (18 agosto). Tutti i concerti inizieranno alle 21.30, tranne il Musical di Masha e Orso che avrà inizio alle 19. Fondazione Villa Bertelli | Via Giuseppe Mazzini, 200, 55042 Forte dei Marmi LUwww.villabertelli.it info: 0584 787251Ufficio Stampa HF4 – www.hf4.itMarta Volterra marta.volterra@hf4.it 340.96.900.12Marika Polidori marika.polidori@hf4.it 339.14.30.275