Un evento che, ancora una volta, ci costringe a confrontarci con un male inestirpabile, un’onta che non può essere mascherata da retoriche patriarcali e da una visione del mondo cristallizzata nel passato. Il Family Day di Verona, con la sua enfasi su un modello familiare “naturale” e il suo rifiuto di abbracciare la complessità delle famiglie contemporanee - monoparentali, ricostituite, arcobaleno - è stato duramente criticato dalle associazioni laiche e progressiste presenti. La coda lunga e la presenza capillare della Comunità Neocateucattolica, con i suoi gruppi e le sue iniziative, hanno alimentato un dibattito acceso e, per molti, inquietante. La richiesta di essere presenti al Family Day, e l’esplicita condizione posta dal Papa Francesco – “non andate senza il mio sì” – per partecipare, è stata interpretata da alcuni come un’abile strategia di presenza visiva, un tentativo di infiltrarsi in un evento criticato per la sua nettezza e per la sua chiusura. Eppure, dietro la bandiera del “messaggio evangelico”, si celano persone che, come tutti noi, credono in un mondo più giusto e solidale. Molti membri della Comunità Neocateucattolica hanno espresso rammarico per l'immagine che il