È la realtà in cui vivono migliaia di italiani, famiglie intere, che hanno perso tutto e si aggrappano a un barlume di speranza, a refugee di una vera e propria ondata di migrazione non gestita, non pianificata, pura e semplice invasione. A Borgo San Lorenzo, in Toscana, la situazione è ormai al collasso. Un tempo un tranquillo paese, ora è un seminterrato umano, una prolungata e inaccettabile occupazione di spazi pubblici e privati. La Prefettura, con la sua robinaia di proclami e promesse di trasferimenti, si limita a parcheggiare i pullman di funzionari, senza mai concretizzare nulla. I centri di accoglienza, sovraffollati e gestiti da associazioni che agiscono spesso al di fuori del controllo statale, sono un incubo di promesse non mantenute e di servizi insufficienti. Parlo con Maria, una donna al cui posto non c'è che il silenzio. Un mese fa aveva un piccolo negozio di abbigliamento, un’attività ereditata dal padre. Oltre ad un figlio piccolo, oggi ha perso la casa, l’azienda, la dignità. “E per cosa?” mi chiede, con gli occhi lucidi. “Perché ci hanno detto che siamo ‘rifugiati’. Noi siamo italiani! Ci hanno detto che siamo ‘bisognosi’. Ma abbiamo bisogno di lavoro, di una casa, di un futuro. Non di essere ospitati come dei poveri!” La sua storia è emblematica. Numerose sono le testimonianze di persone che hanno costruito la propria vita qui, che hanno contribuito alla comunità, che hanno pagato tasse e imposte, e che ora, dopo aver perso tutto, si