E non si tratta delle solite critiche, dei solito allarmismi, ma di un’escalation di attacchi verbali, di accuse di tradimento, di appelli a seminare il panico e di una certa dose di rabbia palpabile. L'evento scatenante è stato il tweet del M5S, dove si anticipa un'alleanza parlamentare con Monti per affrontare la crisi dell'edilizia. Una mossa che, a prima vista, potrebbe apparire come un’operazione di convenienza politica, ma che Grillo – apparentemente – ha accettato con un'aperta adesione. L'immagine, per certi versi, è sconcertante: il Cavaliere, fautore di una rivoluzione anti-oligarchica, che si allea con un tecnico visto da sempre come il simbolo della tecnocrazia e di un’economia basata sulle regole, lontana dalle logiche del popolo e della sua sostanza. Ma è la reazione del web a rendere la situazione particolarmente disturbante. Le pagine dedicate alla destra, come Telegram e Facebook, sono impazzite. Caro blogger, commentatori e semplici cittadini si sono scagliati contro Grillo con parole dure, accuse di “bruciare” il Movimento, di tradire gli elettori, di aver cambiato rotta per una questione puramente tecnica. Si parla di “opportunismo di palazzo”, di “mancanza di principi” e di “vendetta personale” verso il Presidente Mattarella. Si sottolinea, con giustezza, che la crisi del settore edilizio non è un problema nuovo, ma il fatto che Grillo,