Il bandito era stato ucciso in un regolamento di conti il 2 febbraio 1990 a Campo dei Fiori. Il collegamento tra il caso Orlandi e la banda della Magliana era nato da una telefonata: nel luglio del 2005, alla redazione del programma "Chi l’ha visto?" arrivò una chiamata anonima, in cui si affermava che per risolvere il caso di Emanuela Orlandi sarebbe stato necessario fare un sopralluogo nella basilica di Sant’Apollinare e controllare “del favore che Renatino fece al cardinal Poletti“. La chiamata fu poi avvalorata dalla testimonianza dell’ex compagna di “Renatino” De Pedis, Sabrina Minardi, la quale riferì che a sequestrare Emanuela Orlandi sarebbe stato proprio De Pedis. Grazie a quella chiamata si scoprì, tra le polemiche, che effettivamente Enrico De Pedis era sepolto nella basilica di Sant’Apollinare : infatti la riesumazione delle ossa confermò che in quella tomba c’era il boss della banda della Magliana e non Emanuela Orlandi. Nell’ottobre scorso, poi, il Vaticano aveva dato il via libera all’analisi del Dna su alcune ossa ritrovate durante dei lavori di restauro nella sede Nunziatura del Vaticano di via Po a Roma. Le indagini, affidate dalla Santa Sede all'Italia, e in particolare alla procura di Roma e alla Polizia scientifica, erano state finalizzate, da subito, a comparare quelle ossa con il Dna di Emanuela Orlandi. Una nuova falsa pista. Le ossa ritrovate nella Nunziatura non appartenevano infatti né a Emanuela Orlandi, né a Mirella Gregori, anche lei quindicenne, scomparsa il 7 maggio del 1983, un mese prima di Emanuela. Dalle analisi della Scientifica era emerso che i reperti della Nunziatura risalivano, senza dubbio, a un periodo precedente al 1964, quando le due quindicenni romane scomparse non erano ancora nate. E soprattutto erano riconducibili allo scheletro di un uomo.