L'authority turca per le telecomunicazioni ha annunciato che rispetterà l'ordine della corte quando ne riceverà una notifica formale, ma si riserva il diritto di presentare un ricorso. Lo ha fatto sapere il vice primo ministro turco Bulent Arinc. Ma, "dopo sei giorni di negoziazioni con il governo", anche Twitter ha ora deciso di ricorrere per vie giudiziarie e sul blog dell'azienda oggi è comparso l'annuncio ufficiale . L'azienda di San Francisco spiega come abbia dato seguito ad alcune richieste del governo, bloccando ad esempio sul territorio turco alcuni contenuti di alcuni specifici account. Ma ha rifiutato di fornire nominativi, indirizzi IP o di bloccare alcuno dei suoi utenti, nel rispetto della politica di rispetto della privacy e della libertà di espressione degli utenti che ha sempre guidato Twitter. "Ci aspettiamo che il governo riavvii immediatamente l'accesso al servizio in modo da permettere il libero dialogo tra i cittadini in vista delle elezioni di marzo". Il sito di microblogging californiano è infatti stato accusato da Erdogan di propagare le accuse di corruzione che stanno colpendo il suo regime alla vigilia delle elezioni municipali del 30 marzo. Contro la decisione di Erdogan si erano levate molte voci sia all'interno della Turchia - dove il servizio ha continuato a funzionare tramite accorgimenti tecnici che hanno aggirato il blocco - sia all'estero, dove gli hashtag dedicati al bando turco sono stati in testa alle conversazioni Twitter per quasi due giorni. Sono stati presentati in Turchia diversi ricorsi, in particolare dall'ordine degli avvocati e dall'opposizione. Il presidente Abdullah Gul si è dissociato dalla decisione di Erdogan, che è stata criticata da Ue e Usa. Anche la corte costituzionale turca dovrebbe pronunciarsi a breve. Gli utenti turchi hanno aggirato il bando attraverso canali alternativi. Il traffico di tweet turchi, che era aumentato subito dopo il bando, è diminuito negli ultimi giorni.