È con questo incipit che il signor Herbert, originario del West Wickham, a sud-est di Londra, padre del 13enne Ben, presenta l'app creata per assicurarsi che il figlio risponda ai suoi messaggi. Si chiama ReplyAsap ed è praticamente un'applicazione che tormenta il destinatario finché, stremato e con il telefono fuori uso, non si decide a rispondere. Infatti, blocca il dispositivo e fa scattare un allarme che rimane attivo fino a quando il destinatario non riceve una risposta. Ignorare gli appelli dei genitori diventa così impossibile. Viene inviata anche una notifica se il messaggio è stato letto. Un incubo per gli adolescenti, la fine di un incubo per mamme e papà più o meno ansiosi. Ragazzi distratti, troppo presi dai giochi o dai social, con il cellulare silenziato, solitamente neppure fanno caso ai messaggi dei genitori o, se li scorgono, non considerano proprio l'ipotesi di una qualche risposta, soprattutto se sono insieme agli amici. Così, la preoccupazione dei genitori cresce e alimenta le tensioni nel loro rapporto. Per migliorare la comunicazione con gli adolescenti questa sembra essere la soluzione più efficace. Almeno così la pensa Herbert che, se da una parte ammette l'eccessiva intrusività del meccanismo, dall'altra sottolinea i vantaggi di uno strumento che a lungo andare potrebbe migliorare la relazione con i figli. Certo con una forzatura non indifferente. I genitori comprano l'agognato smart phone ai ragazzi anche per tenerli sotto controllo, se poi loro non sentono i messaggi, allora si crea uno stress difficile da gestire. Durante il processo di sviluppo, durato circa 8 mesi, Nick si è confrontato con Ben sul design e sull'idea dietro l'applicazione. Al figlio è piaciuta perché ne ha compreso l'utilità, almeno così riferisce il padre. ReplyAsap è pensata anche per gli utenti più maturi, quelli che perennemente disattivano la suoneria del cellulare o non lo portano sempre dietro. È un modo per assicurarsi che messaggi importanti vengano letti, quindi non dovrebbe essere utilizzata in maniera incessante e arbitraria, ma solo in casi urgenti. L'applicazione è disponibile sul Play store, per il momento solo nel Regno Unito, con costi che variano a seconda degli utenti collegati: si va da poco più di 1 euro per uno solo a circa 15 euro per 20. Funziona solo su Android. Il giovane Ben ha invece un iPhone ma il padre sta lavorando per risolvere il problema e creare una versione anche per iOS.