Alcune di esse si possono leggere sui profili dei vip. C'è chi ha pubblicato preghiere, chi non si capacita di quanto sia accaduto, chi condivide link di una raccolta fondi o, ancora, chiede leggi più severe per il controllo delle armi. " Non potete usare il nome di Dio o la religione - ha scritto Madonna in un'immagine poi pubblicata su Twitter - per giustificare atti di violenza, per fare del male, per odiare, per discriminare ". L'attore James Franco ha pubblicato invece su Facebook un'immagine che ritrae degli uomini intenti a innalzare una bandiera arcobaleno, a rimarcare il carattere omofobo della strage. Esattamente come per l'attore italiano Luca Argentero , che ha condiviso un pugno con i colori arcobaleno. Più universale Lady Gaga . " È un'ora traumatizzante ed emotiva per molta gente - scrive in un tweet - Sogno che il mondo rifletta su quello che possiamo fare per cambiare questa violenza ". La scrittrice J.K. Rowling ha pubblicato invece la foto di una delle vittime, un ragazzo di soli 22 anni, che lavorava nel magico mondo del franchise di Harry Potter. L'attrice transessuale Laverne Cox ha invece condiviso le parole del presidente Usa Barack Obama . " Il luogo in cui sono state attaccate queste persone era ben più di un nightclub - si legge in un'immagine sul profilo di Cox - Era un luogo di solidarietà e responsabilizzazione in cui la gente si incontra per prendere coscienza per esprimere i propri pensieri, per chiedere i propri diritti civili ". VIP per il controllo delle armi negli USA, video VIP per Orlando sui social network, immagini