Non si sa ancora dove verranno portate queste persone, tra cui vi sono 123 minorenni, sette donne incinte e undici bambini. Nelle ultime ore vi sono state sei operazioni di soccorso in mare aperto. Il flusso di migranti che tentano di lasciare l'Africa, diretti verso l'Europa, continua senza soste. In due giorni sono oltre mille i migranti salpati dalla Libia. L'ultima operazione di salvataggio è avvenuta in questo modo. A prestare i soccorsi tre mercantili (Vos Thalassa, Everest e Jolly Vanadio), la nave Aquarius e tre motovedette classe 300 della Guardia costiera italiana di base a Lampedusa. Circa quattrocento persone sono state tratte in salvo, dal mare, attraverso le diverse imbarcazioni impegnate nei soccorsi. La Aquarius, invece, ha recuperato 229 persone. Alla fine tutte i 629 migranti sono stati imbarcati sulla nave più grande, quella della ong Sos Méditerranée. Drammatico il salvataggio di alcuni migranti, il cui gommone si è rovesciato facendo finire in mare quaranta persone. "Se qualcuno pensa che si ripeterà un’estate con sbarchi - aveva detto ieri il vicepresidente del Consiglio e ministro dell’Interno Matteo Salvini - senza muovere un dito, non è quello che farò come ministro. Non starò a guardare". Il soccorso di 2 gommoni è diventato critico quando una delle imbarcazioni ha ceduto lasciando 40 persone in acqua. Dopo aver tratto in salvo tutti i 229 naufraghi #Aquarius ha accolto a bordo +400 persone soccorse in precedenza da Marina e Guardia costiera italiane e mercantili. pic.twitter.com/Ii0jVndpOz — SOS MEDITERRANEE ITA (@SOSMedItalia) 10 giugno 2018