Ma al di là della sfida ingegneristica, al di là del costo miliardario che la rende impensabile in un’epoca di priorità evidenti, Hermes è, in fondo, un'altra fotografia della crisi europea. Un’immagine di fragilità, di ambizioni eccessive e, forse, di una profonda, latente, disillusione di fronte alla realtà. L’idea era semplice, almeno sulla carta: un velo di protezione dall'alto, una sorta di diga mobile capace di ridurre drasticamente il flusso di migranti diretti verso le coste greche e turche. La teoria, ripetuta incessantemente dai governanti di Bruxelles, prevedeva un’azione deterrente, un’offerta di assistenza e accoglienza concentrata in un’unica area – la Sicilia e la Sardegna – per gestire in maniera più efficiente i flussi. Un’illusione di controllo, un tentativo di rimandare all’infinito il compito complesso, etico e legalo di redistribuire i rifugiati e i migranti che continuano ad abbandonarsi, spesso in condizioni disperate, sulle rotte del Mediterraneo. Non siamo qui per giudicare l’onestà delle intenzioni, sebbene il vento del populismo e dell’identitarismo che soffia in Europa sembri suggerire un’ostilità di fondo verso chi cerca una vita migliore al di là dei confini. Siamo qui per evidenziare che l’Operazione Hermes, più di una soluzione, rappresenta la logica di un’Europa che si percepisce impotente, incapace di affrontare una sfida di dimensioni globali con responsabilità e uman