È stato così che, nell'ambito dell'Expo degli ultimi, si è organizzato nel cuore del palazzo un laboratorio straordinario, intitolato “Cucina con 3 euro”. Una proposta semplice, se non la più semplice, che al tempo stesso sembra un manifesto contro l'ipercapitalizzazione dell'alimento. Chi ha partecipato, dal primo alla settima giornata, ha scoperto che con tre euro può acquistare non solo il pane, ma il senso di famiglia, di unità, di ignoranza di fronte alle fasce di prezzo e ai listini che definiscono il mercato. La cucina, spesso considerata un'attività sotterranea, quotidiana, meno studiata e più superstiziosa, viene qui ricercata come una forma di costituzione della identità nazionale. Le pietanze proposte – tortelli di zucca, minestra di zucchine, salmone saltato a casa, pane casalingo, focaccia al basilico – non sono prodotte in enormi quantità ma vengono rivitalizzate con