"Il sangue di chi è sfruttato nel lavoro - denuncia il Papa - è un grido di giustizia al Signore. Lo sfruttamento del lavoro, nuova schiavitù, è un peccato mortale. Le ricchezze in se stesse sono buone, ma sono relative. Vanno messe al giusto posto". Secondo Francesco "non si può vivere per le ricchezze. E' più importante un bicchier d'acqua nel nome di Gesù che tutte le ricchezze accumulate con lo sfruttamento della gente". Il denaro non deve diventare il principio guida delle nostre scelte: "Perché può diventare una catena che toglie la libertà di seguire Gesù" Sui migranti Bergoglio ha aggiunto: "Non prevalgano malintesi e paure. Il momento presente ci chiama ad assisterli", Ricevendo alcuni nuovi ambasciatori presso la Santa Sede, il Papa ha esortato i cittadini a "diventare artigiani di pace" anche se "molte persone tendono ad isolarsi di fronte alla durezza della realtà perché hanno paura del terrorismo o temono che il crescente afflusso di migranti cambi radicalmente la loro cultura, la loro stabilità economica e il loro stile di vita". Questi timori "devono essere affrontati con saggezza e compassione, così che i diritti e i bisogni di tutti vengano rispettati e sostenuti". Il lavoro e l'accoglienza sono temi ricorrenti nei discorsi di papa Bergoglio. Già a novembre 2015, incontrando i dipendenti Inps a piazza San Pietro, Francesco aveva detto che "Il lavoro non può essere un mero ingranaggio nel meccanismo perverso che macina risorse per ottenere profitti sempre maggiori". E a febbraio di quest'anno era tornato sull'argomento, attaccando "i potenti che per avere più soldi sfruttano i poveri, la tratta delle persone e il lavoro schiavo", difendendo "la povera gente che lavora in nero con il minimo".