Un agguato brutale, sferrato ieri sera, ha tolto la vita a un uomo, un paesano, e ha gravemente ferito un ex pentito, Giovanni Greco, figura chiave nelle indagini sull’Ndrangheta. La notizia, che ha subito scosso la comunità locale e i vertici delle forze dell’ordine, è confermata dalle prime ricostruzioni, seppur ancora frammentarie, e alimenta un clima di profonda inquietudine e, diciamolo chiaramente, di sgomento. L’uomo ucciso, identificato come Giuseppe Neri, 58 anni, era un personaggio noto nel piccolo comune reggino, legato a diverse attività imprenditoriali. La dinamica dell’attacco, almeno inizialmente, sembra suggerire un tentativo di omicidio mirato, volto a intimidire e a inviare un messaggio chiaro: l’Ndrangheta non si ferma, non si piega e non si lascia mettere in difficoltà dalle indagini e dai processi. Ma la vera svolta del dramma è rappresentata dallo stato di Giovanni Greco. L’ex pentito, che ha collaborato in maniera determinante con la magistratura, giù per terra, gravemente ferito, ha avuto la prontezza di reagire, armato, in un atto di difesa che ha compensato in parte la sua condizione di vulnerabilità. Greco, già da tempo al centro di diverse minacce e intimidazioni derivanti dalla sua collaborazione, ha creduto di dover proteggere se stesso, un gesto che, per quanto comprensibile, sottolinea la pericolosità e la radicalità con cui la 'ndrangheta continua a operare. Quest'agguato, a pochi chilometri da San Fratello, dove Greco vive, non è un evento isol