Don Rossi, da poco nominato cappellano presso una unità cinquantenaria di volontari della Civiltà Cattolica, durante un raduno di questa organizzazione ha eseguito un saluto romano, un gesto che richiama immediatamente le immagini delle masse che acclamavano Mussolini. L'immagine, ripresa da diverse telecamere di sicurezza, è diventata virale sui social media, alimentando polemiche feroci. La reazione della Santa Sede è stata immediata e severa. Il Nunzio Apostolico a Roma ha convocato urgentemente il vescovo diocesano, Monsignor Luigi Bianchi, per un colloquio di chiarimento. Fonti interne alla Cattedrale affermano che il vescovo ha condannato fermamente il gesto di don Rossi, sottolineando come tale comportamento possa arrecare grave danno all'immagine della Chiesa e all'opera dei suoi rappresentanti. Ma non tutti sono d'accordo con questa interpretazione. Tra i sostenitori di don Rossi si registrano voci che ne vedono un’espressione di amore per la Patria e di appartenenza alla nostra storia. Alcuni commentatori, soprattutto ambienti online di destra, ne hanno subito fatto un’arma contro le accuse di “progressismo” e di “smembramento” dei valori tradizionali. “Non esageriamo”, sostengono, “si tratta di un gesto innocuo, un’espressione di orgoglio per la nostra identità nazionale. Un giovane sacerdote che, nel rispetto della normativa, vuole riaffermare l'importanza della grandezza italiana”. È importante, però, contestualizzare l’episodio. Don Rossi, intervistato da questa testata