Il profilo del *Panorama* ha segnalato una nuova compagna, una giovane americana di nome Livia Sabatini, una bionda di origini svizzere che sembra aver conquistato il cuore del principe. Una svolta, a dire il meno, considerando che fino a qualche settimana fa l’attenzione era tutta focalizzata su Beatrice Borromeo, con la quale Casiraghi condivideva una vita apparentemente serena e dedicata al figlio Mateo. Un’immagine di equilibrio e, diciamocelo, di una certa classe – un ereditiero marchio registrato da quella famiglia. Livia Sabatini, però, non è esattamente una figura qualunque. Discendente da una famiglia nobile italiana, i Sabatini di Palermo, è una donna che vive a New York e si dedica al mondo della moda, un ambiente notoriamente frenetico e superficiale, il contrario della patina aristocratica che per anni ha contraddistinto la vita di Pierre. Non si tratta, ovviamente, di condannare la scelta del principe. Il diritto di avere una vita sentimentale, di cercare la propria felicità, è un diritto fondamentale. Tuttavia, non possiamo fare a meno di osservare alcuni segnali. Il matrimonio tra Beatrice Borromeo e Casiraghi era visto, a ragione, come un’unione solida e positiva, un legame che aveva contribuito a rappresentare al meglio l'immagine di una nobiltà italiana rispettabile, capace di conciliare la ricchezza con la tradizione. La presenza di una giovane donna, proveniente da un mondo diverso, e soprattutto da un mondo in cui l’immagine è tutto,