E' la stessa area in cui due anni fa Patrizia Corona e la piccola Morgana: mamma e figlia morirono travolte dall'acqua mentre erano in auto. In diverse aree della città si registrano blackout elettrici. Il sindaco di Olbia Gianni Giovannelli invita i cittadini a non uscire di casa e a mettersi in sicurezza nei piani alti. Il primo cittadino, dopo il via libera avuto dal prefetto di Sassari e del Genio Civile, ha disposto la demolizione del ponte che attraversa il Siligheddu, distrutto dall'alluvione di due anni fa e ricostruito due mesi dopo, spendendo 80 mila euro. Allagamenti si sono registrati anche nei terreni agricoli di Siniscola (Nuoro), vicino al rio Renalata che è esondato spazzando via anche alcune strade di campagna che costeggiano il fiume. La furia delle acque ha portato via anche un'auto parcheggiata sopra un ponticello. Maltempo, allerta meteo su tutta la Sardegna: a Olbia esonda il Siligheddu Nuove piogge nel pomeriggio. Una notte di paura e di massima allerta quindi ma per fortuna non si sono registrati disastri per l'annunciato passaggio del ciclone mediterraneo sull'isola che ha fatto scattare l'allarme rosso da parte della protezione civile. Molti comunque i disagi, gli allagamenti di case, le strade chiuse al traffico in varie zone a causa di vere e proprie bombe d'acqua che hanno colpito a macchia di leopardo soprattutto nel nuorese, in Ogliastra, in Gallura e nel cagliaritano. Dopo un momentaneo miglioramento in mattinata, da mezzogiorno ha ripreso a piovere insistentemente. Il Comune dichiarerà lo stato di calamità naturale. Intanto cresce il numero delle evacuazioni per allagamento nelle strade del quartiere San Giovanni di Olbia. I primi sfollati, per il momento sette, sono arrivati nel Centro di raccolta situato nella palestra della scuole di Isticcadeddu. Il Comune ha messo a disposizione dei numeri di telefono di emergenza: per chiedere assistenza o un alloggio sostitutivo occorre chiamare il numero 0789.52184. Per le persone con problemi motori e disabilità è operativo il numero 0789.52297. La protezione civile regionale segnala un peggioramento delle condizioni meteo per il pomeriggio sulla Gallura, dove a San Teodoro un canale esondato ha causato l'allagamento di abitazioni e di un supermercato. GUARDA IL METEO Uffici e scuole chiusi. Oggi restano chiusi gli uffici regionali e comunali di molte città, Cagliari compresa, oltre alle scuole in numerosi centri e le Asl della Sardegna hanno sospeso visite ed esami non urgenti. Numerosi eventi sono stati cancellati e rinviati. La seduta statutaria è stata rinviata a martedì prossimo, 6 ottobre, alla stessa ora. Anche le università di Cagliari e Sassari hanno sospeso per precauzione le attività. Salta anche il Consiglio regionale previsto per oggi alle 16. Una nuova ordinanza ha disposto per stasera e per la giornata di venerdì la chiusura al pubblico degli sportelli di uffici pubblici non comunali. Anche la Asl di Olbia ha esteso anche a venerdì il blocco delle attività ambulatoriali non urgenti e ha invitato la popolazione ad evitare le visite dei ricoverati negli ospedali di Olbia, Tempio Pausania e La Maddalena. Criticità nei trasporti. Le forze dell'ordine hanno chiuso al traffico la strada statale 127, che collega Olbia a Tempio, dal chilometro 6 al chilometro 10. La 127 è la strada alternativa che collega i due ex capoluoghi della provincia, che aveva sostituito la strada crollata all'altezza di Monte Pinu nell'alluvione del 18 novembre 2013. Una nave da crociera diretta a Olbia, la Prinsendam, con 700 passeggeri e 300 uomini della equipaggio, a fare rotta verso Civitavecchia. A Cagliari la pioggia e il vento hanno dato problemi anche agli aerei in arrivo nello scalo di Elmas. E' interrotta in Gallura, in via precauzionale, la circolazione dei treni sulla linea Olbia-Ozieri/Chilivani. La tratta sarà coperta con autobus sostitutivi. Sicilia, guasti sulla linea ferroviaria. Il maltempo sta colpendo anche la Sicilia, causando una serie di guasti ai sistemi di gestione della circolazione ferroviaria sulla linea Siracusa-Catania. Non si sono registrate cancellazioni di corse, ma ritardi dai 30 ai 100 minuti su alcuni treni. Le squadre tecniche di Rfi sono intervenute per riparare i guasti causati dal maltempo e ripristinare le condizioni di regolare circolazione. Sulla Sicilia orientale sono caduti dalla mezzanotte oltre 200 litri di pioggia al metro cubo, quanta ne dovrebbe cadere normalmente in tre mesi interi. Molti, in particolare, gli allagamenti nella parte sud di Catania. E' esondato il torrente Bruno, nel Catanese. Impraticabile e provvisoriamente chiusa la strada statale 114 Orientale Sicula, nel tratto all'altezza di Pantano D'Arci, nei pressi della zona industriale di Catania. Allerta in Liguria e Piemonte. Il ciclone nelle prossime ore dovrebbe spostarsi in direzione del Mar Ligure portando temporali e un forte peggioramento in serata su Liguria di Ponente e Piemonte con piogge intense e locali nubifragi in nottata. La protezione civile ha emesso uno stato di allerta meteo 1 su tutta la Liguria, dalle 12 di venerdì fino alle 8 di sabato. Tra il pomeriggio e la serata di oggi probabile intensificazione delle piogge in particolare a Ponente. Da domani, venerdì, è previsto un progressivo peggioramento con forti piogge e quantitativi elevati anche di forte intensità a fine giornata in particolare nel Ponente e al centro, con venti di burrasca forte (70-80 chilometri orari). Mari agitati e possibili mareggiate. Allerta 1 anche su quasi metà del Piemonte nelle prossime 36 ore. Allagamenti, frane ed esondazioni dei corsi d'acqua, sia pure limitate, interesseranno le valli Orco, Lanzo, Valsusa, Sangone, Chisone e Pellice nel Torinese, le valli Po, Tanaro, Belbo, Bormida (province di Asti, Alessandria e Cuneo) e la pianura cuneese. La quota delle nevicate scenderà fino a 1.300-1.400 metri nel Cuneese, ma solo nelle prime ore del maltempo poi salirà fino a 2.300. La situazione nel resto d'Italia. Attualmente sono in corso temporali su Lazio, piogge diffuse su Toscana, Umbria e Marche e su gran parte delle province della Sicilia. Il maltempo persisterà anche sulle Marche, in Appennino e al Sud sulla Sicilia orientale, soprattutto sul Ragusano, Siracusano, Catanese e Messinese e verso il Reggino.