Per la partenza, però, si dovrà attendere il 2017 perché la capsula russa Soyuz , sulla quale viaggeranno turisti spaziali insieme al cosmonauta professionista che li accompagnerà, ha bisogno di sostanziali modifiche. Il prezzo finale del biglietto non è proprio indifferente, si aggira sui 150 milioni di dollari, ossia circa 110 milioni di euro. Parte di questi soldi serviranno alla società Energhia, produttrice della capsula che ha esordito nello spazio nel 1967, per modificare il sistema di navigazione, quello di comunicazione e a rinforzare lo scudo termico che protegge i cosmonauti nelle fasi di rientro nell'atmosfera terrestre. L'annuncio viene dalla Space Adventures una società americana che organizza il viaggio e definirla "tour operator" è davvero riduttivo. La Space Adventures nata nel 1998 ha infatti già inviato verso la Stazione Spaziale sette turisti in otto diverse missioni. Uno di loro, Charles Simonyi, un ingegnere americano di origini ungheresi che lavorava alla Microsoft, ha volato due volte tra il 2007 e il 2009. Il primo turista, nell'aprile del 2001, fu l'americano Dennis Tito che pagò il suo volo di una settimana sulla Iss, 20 milioni di dollari. La prossima, la cantante inglese Sarah Brightman il cui viaggio è previsto per il settembre del 2015, spenderà 52 milioni di dollari, circa 38 milioni di euro. Il viaggio verso la Luna però è molto più complesso oltre che più costoso e prevede anche una sosta sulla Iss per far ambientare i due turisti allo stato di microgravità. Poi, una volta acclimatatisi, ci sarà il distacco dalla Iss e l'aggancio con un modulo motorizzato, lanciato a parte, che spingerà la Soyuz verso l'orbita lunare. A oggi solo 24 persone, tra il 1968 e il 1972, hanno volato intorno o sulla Luna. Oltre alla Space Adventures ci sono altre società o persone che vedono nel turismo spaziale un affare milionario. Uno di questi è Richard Branson, patron del marchio Virgin, che ha fondato la Virgin Galactic . La società però, oltre a rinviare continuamente la data del volo inaugurale, offre viaggi balistici, ossia arriva al massimo a 100 chilometri di quota per poi ridiscendere verso Terra. Il tutto in due ore di cui solo cinque minuti in assenza di peso. Il prezzo però è molto più contenuto: solo 250.000 dollari poco più di 180.000 euro.