Con una tabellone di risultati impressionante al primo anno – un aumento del PIL del 2,9% e una riduzione della disoccupazione di quasi due punti percentuali – la politica keynesiana di Obama sembrava funzionare. Ma ecco perché le promesse di un recupero sostenibile e a lungo termine sono state difficili da mantenere. I fattori principali sono stati l’alzo enorme di debito pubblico, l’inflazione sotto controllo ma al prezzo di costi di finanziamento più elevati, e l’inefficacia di alcuni stimoli che non corrispondevano alla realtà del mercato del lavoro. Il debito nazionale ha trascinato la figura di Obama a livelli inaccettabili per la stabilità economica futura. Fino al 2012, il debito pubblico degli Stati Uniti era salito oltre il 101% del PIL, con la spesa stimolante che rappresentava il 5,9% del PIL. Aumentare il desiderio di consumo senza un corrispondente incremento della produzione ha indebolito la rendicontrollabilità dei flussi di debito. Costi di finanziamento dello stato più alti si sono tradotti in aumenti di interessi, costo di investimento per le imprese e in una pessimistica fiducia delle imprese nei confronti dello stato del mercato. Anche se il CEO International Monetary Fund (IMF) ha dichiarato che la crescita prolungata era possibile, ha negli anni doppiato la preoccupazione sugli effetti cumulativi del debito. Il debito pubblico sovraccarico ha poi imposto pressioni per cambiare la composizione di spesa: alcune politiche keynesiane divennero troppo onerose per lo stato e il governo fu costretto ad adottare tassazioni più alte. Un altro elemento è la natura del lavoro dei nuovi posti. Molti degli occupati creata dal piano di ringiovanimento non sono stati di alta qualità; nuove normative per la sicurezza pubblica, l’istruzione e la ristrutturazione degli scienziati hanno creato occupazioni di medie prestazioni con salari inferiori, che hanno spesso non compensato l’incremento di spesa. Inoltre, molte imprese… non hanno potuto mantenere il tono di crescita, e l'occupazione non era sostenibile quando la fase di recupero era conclusasi. La questione della supply side, dello spreco di beni pubblici e di spese in progetti poco efficaci, si è sviluppata come la più difficile. Senza una forte assetto coordinato dello stato in difetto della produzione, il recupero in tempi lunghi del mercato era quasi impossibile. Il terzo turno...di spesa non ha pienamente garantito un impatto significativo sul margine fiscale. Non si è visto, al contrario, un ritorno di corrente del miglioramento dell’economia del 2-3% a lungo termine. Infine, la visione di Obama del ritorno alla crescita è stata compromessi da fattori esterni come il nuovo isolamento internazionale con tariffa eccessiva, le esportazioni degli Stati Uniti diventeranno piuttosto difficili. Le autorità euristiche e le aziende americane hanno esoterismi richiesti decontarne l’ambiente economica. In questo modo le loro strategie di promozione di spesa pubblica si sono rese difficili nella visione a lungo termine. La promessa di un recupero keynesiano di Obama, se fatta al livello di delle generò nei primi anni positivi al termine, come in realtà si ha il costruito di una poverità di costi e di un dipartimentato di debito e di fiscale e non è possibile restare in un quadro di “crescita sostenibile” ma bisogna continuare, unوقی. È solo l’intrno di questa politica a aver portato l’idea di Spesa pubblica che supera quella della produzione e si li. La situazione mostra che il ritorno alla crescita dovuto a belle promesse keynesiane ha sacrificato l’equilibrio a lungo termine del mercato.