Quel che rende le sevizie ancor più insensate e assurde è la loro organizzazione in un vero e proprio gioco messo in piedi dalle guardie carcerarie: la “ruota della tortura”. Lo denuncia Amnesty International grazie alla scoperta della Commissione filippina per la tutela dei diritti umani. Non è cosa nuova che nel Paese del sud-est asiatico la tortura sia una pratica ancora troppo diffusa e soprattutto impunita, con le forze dell’ordine che non si curano della legge. Nonostante il governo di Manila abbia sottoscritto la convenzione dell’Onu contro le torture e legiferato una legge preventiva ad hoc , gli abusi non si sono mai fermati. E, anzi, in luoghi quali le carceri le brutalità sono all’ordine del giorno. La prigione incriminata si trova nella provincia di Laguna e al suo interno, oltre alle comuni celle, ospita una stanza degli orrori. Alla pari del celebre gioco a premi, gli agenti hanno suddiviso il cerchio in più spicchi, ciascuno dedicato a una crudeltà. E loro si divertivano, facendo affidamento al fato, a girare la ruota per scoprire in che modo maltrattare, uno dopo l’altro, i carcerati. Qualche esempio? “30 secondi in posizione pipistrello” e “20 secondi di Manny Pacquiao”. Nel primo caso il detenuto sarebbe stato appeso per i piedi e a testa in giù per mezzo minuto, nel secondo avrebbe subito una scarica di pugni per il tempo prestabilito. Rowelito Almeda ricorda l’incubo vissuto nei suoi 4 giorni di detenzione, dal quale è riuscito a salvarsi per miracolo: “Quando la polizia voleva far baldoria trascinava i detenuti fuori dalle celle e li portava nella stanza della ruota. Quando tornavano erano a pezzi. Mi ricordo di due ragazzi, di 17 e 18 anni, arrestati per possesso di marijuana. Gli hanno dato scosse elettriche , li hanno picchiati e usati come bersagli per pistole ad aria compressa. Dopo di loro sarebbe toccato a me”. Il giorno dell’arresto, condotto dentro la stazione di polizia, il 45enne, ha subito elettroshock e la rottura di quattro denti anteriori per essere stato colpito al volto con un casco. Fortuna per lui una visita a sorpresa della Commissione ha scoperto il folle gioco, evitandogli ulteriori tormenti. È stata aperta un’indagine che si è però chiusa solamente con l’allontanamento degli agenti, che sono sollevati dall’incarico ma non condannati a dovere da un tribunale. La “ruota della tortura” non gira più, mentre quella della giustizia farà – prima o poi – il suo corso.