Il direttore di Bayworld, Dylan Bailey, ha detto che i due ragazzi di cui non sono stati resi noti i nomi, hanno confessato, motivando il gesto come una protesta contro gli animali tenuti in cattività. "Sono convinti che quello che hanno fatto fosse nell'interesse del pinguino e che fosse giusto" ha raccontato Bailey. Ha poi aggiunto che questa azione potrebbe causare la morte dell’uccello. "Anche se Buddy è un pinguino sano e dovrebbe avere energia sufficiente per vivere fino a tre settimane in un ambiente naturale, è pur sempre un volatile cresciuto in cattività che si trova ora in un contesto diverso dal suo e non ha l'esperienza necessaria per sopravvivere". I pinguini normalmente si accoppiano con un solo partner, che resta tale per tutta la vita. Buddy è stato portato via dalla sua compagna Frances, con la quale aveva avuto due pulcini, di cui uno è morto. Gli esperti non possono dire con certezza che il decesso del cucciolo sia correlato alla perdita del padre, ma ci sono buone probabilità che sia così. "Sono animali monogami" ha commentato Bailey. "La coppia resta tale per tutta la vita e se non riusciamo a recuperare Buddy, cercheremo di abbinare Frances ad un altro uccello, ma sono pochissime le possibilità che funzioni". Il pinguino dai piedi neri africano, originario dell’Angola, Mozambico, Namibia e Sudafrica, è chiamato anche pinguino somaro perché il suo verso ricorda il ragliare dell’asino. Questa specie è stata dichiarata in via di estinzione dal 2010. La pesca commerciale è la causa principale della riduzione del numero di esemplari. Con meno di 20mila coppie fertili in natura, un abbinamento di successo come Buddy e Frances, sarebbe importante per la sopravvivenza della specie. Il personale del parco marino e alcuni volontari stanno perlustrando la costa per migliaia di chilometri per trovare Buddy. Le riprese della telecamera di sorveglianza mostrano i due studenti entrare nel recinto dei pinguini di notte, dopo aver parcheggiato la propria auto al di fuori. La dirigenza del parco marino ha reso noto di voler migliorare la sicurezza per evitare che atti del genere possano ripetersi.