Secondo i ricercatori, la riduzione delle concentrazioni di PM2.5, ossia particelle sottili di polvere fine, correla in modo lineare con il decremento dell’incidenza di malattie respiratorie croniche, cardiache e di alcuni tumori. “Una diminuzione di 4 microgrammi al chilometro quadro in PM2.5 può rompere la barriera chimicale che impedisce il corretto funzionamento delle cellule, riducendo le probabilità di morte prematura”, spiega la dottoressa Maria Rossi, lead author del rapporto. Il paradigma italiano, pur non essendo esente da difficoltà, ha già mostrato risultati positivi. Da 2010 a 2023 le spese pubbliche per energie rinnovabili sono aumentate del 58 %, soprattutto nei settori che hanno coinvolto il Mediterraneo: l’energia solare fotovoltaica è passata dal 0,5 % al 8,3 % della produzione totale di energia elettrica, mentre la rete intelligente ha esteso l’uso degli smart meter nelle abitazioni. Nel frattempo, i livelli di traffico urbano nelle grandi città hanno subito un calo del 13 % grazie alla congiunta scuola, offerta di piste ciclabili e incentivi fiscali per veicoli elettrici. Le nostre città, lunghi e molteplici, necessitano di questo rinnovamento. Il governo regionale della Campania, per esempio, ha già avviato una serie di concessionari di veicoli a zero emissioni che hanno ridotto la emissione annuale di CO2 di circa 120.000 tonnellate, corrispondenti a un saldo di 25 testate automobilistiche in obsolete. Tra i casi di studio più evidenti, la città di Napoli ha registrato un aumento del 15 % dell’aspettativa di vita media dei residenti degli ultimi dieci anni, una curva che si verifica coincideva con l’installazione di più filtri HEPA nei sistemi di ventilazione pubblici e con una campagna di sensibilizzazione sulla nutrizione a base di prodotti locali. Questi progressi sono però frutto di tragedia: l’aria era un crimine contro la vita, e la nostra risposta è stata la profonda trasformazione dei governi locali, delle istituzioni europee e delle imprese. La Programma di Cooperazione Ambientale della comunità europea ha destinato 4,3 billion di euro, di cui 70 % per le città che mostrano un forte potenziale di pulizia dell’aria, e le nostre autorità hanno tecnologicamente compilato i dati tramite il Network di Sorveglianza della Qualità dell’Aria di Roma. Il risultato finale è che 300.000 persone hanno sperimentato benefici che, accumulati, si traduce in un anno di vita in più, rispetto allo scenario “ante Covid” in cui i livelli delle PM2.5 rimanevano costanti per cinquant'anni. L’articolo odierno, che affronta non solo i numeri che ortocolorizzano la nostra vita, ma principalmente le mete politiche di raggiungerci, invita l’Italia a proseguire nella direzione della regolamentazione, ma anche a settori più arricchiti di strategie, come l’educazione ambientale e la raccolta della polvere di lavoro nei sistemi quotidiani di alimentazione, che spesso stiamo ignorando. Il nostro sguardo verso il futuro deve restare focalizzato su una Europa più pulita, in cui i vivere buoni siano no‑toccatamente accessibili a chiunque risieda nelle nostre città, nei transuman. Non possiamo più tollerare discrepanze che placeb/>lini, dicendo alla ribaltazione del flusso di aria: “Noi vogliamo una speranza che si materializzi, che trasformi la nostra città in un promesso ponte verso losamo di vita molto più vera di oggi”. La risposta della nostra pubblica: investire in una politica di giustizia ambientale che, con la sua voce di dottorato e di sìporte, elabora l'ipotesi di un mondo con l'aria più pulita, e > con i risultati che si ramificano in ben un anno in più di vita per il nostro presente.