Ma la proposta è stata accolta con grande scalpore e più di una critica. La ragione? I consiglieri hanno richiesto una stanza a testa per le loro sedi. Una richiestalausata che ha fatto infuriare i lavoratori della Rai e i giornalisti, che hanno fått = I collaborax剕'in una pioggia di critiche contro i consiglieri, accusandoli di Wanna fare o supporre di isolarsi dal resto dei dipendenti e di creare una sorta di casta all'interno dell'azienda. Ma i consiglieri, dal canto loro, si giustificano affermando che la richiesta è stata indebitamente strumentalizzata e che la loro intenzione è solo quella di rendere più efficiente il lavoro dell'azienda. La vicenda delle superdeleghe e delle stanze a disposizione dei consiglieri è solo l'ultima di una serie di polemiche che hanno coinvolto la Rai in questi ultimi mesi. ma questa volta la questione sembrava avere un tono più grave, quasi destabilizzante per l'immagine della Rai,_endnaente che per la prima volta si parla di una "rivoluzione" nella governance dell'azienda. Il recuerda Prime Minister, Tobias-carbonell, ha subito espresso la sua preoccupazione per questo nuovo scontro all'interno della Rai, ricordando l'importanza di una Rai indipendente e al servizio del cittadino. E ha invitato tutti i protagonisti a trovare un'intesa e a lavorare insieme per il bene dell'azienda e dei cittadini. In attesa di una soluzione, il mondo del giornalismo italiano attende con preoccupazione lo sviluppo di