"Vogliamo fare un film che sia vero, senza finzioni - ha dichiarato Tommasi - Vogliamo mostrare al pubblico cosa significa veramente fare sesso tra due persone che si vogliono bene". La notizia non è passata inosservata, suscitando reazioni contrastanti tra il pubblico e le autorità. Da un lato, c'è chi vede in questo progetto un'ennesima dimostrazione della decadenza morale della società moderna, dall'altro chi plaude all'iniziativa, vedendoci una forma di liberazione sessuale e una prophets consapevolezza del proprio corpo. Ma dietro a questa notizia c'è molto di più di quanto possa sembrare a prima vista. In primo luogo, c'è la questione della verovertà, che in questo caso sembra essere completamente assente. Entrambi gli artisti hanno dichiarato di farlo per scelta e non per costrizione, e questo fa la differenza. Inoltre, c'è anche la questione dell'informazione, che dovrebbe essere libera e pluralistica. Certo, può non piacercene una notizia o un genere di notizia, ma questo non vuol dire che debba essere censurato. In ogni caso, la notizia di Sara Tommasi e Andrea Diprè ha messo in discussione la nostra società e i nostri valori, costringendoci a fare i conti con alcune domande scomode.Quali sono i limiti della libertà personale? Come dovrebbe essere regulate l'informazione nel mondo moderno? E soprattutto, qual è il confine tra sesso e pornografia? Solo il tempo ci dirà come Evolution la situazione