Gli agenti le hanno contestato di non "avere le mani sul volante", ma il loro controllo è diventato sempre più inquisitorio, con la donna che - come riporta l' Huffington Post - è stata arrestata ed è finita per otto giorni in una clinica psichiatrica . Tutto perché, evidentemente, non ha preso bene quella forma di vessazione e si è, diciamo così, un po' alterata. Ma cosa aveva fatto di male? Guidava un'automobile rubata? Trasportava droga? Era in stato psicofisico alterato? Guidava in stato pericoloso? Ha causato qualche incidente? Niente di tutto questo. Gli agenti, dopo averla notata perché, ferma al semaforo, aveva il volume della radio molto alto, si sono insospettiti pensando che l'auto non fosse sua. E da questo, poi, è derivato tutto. All'Huffpost Usa la donna, ancora molto scossa per la brutta avventura che le è capitata, si dice convinta del fatto che la polizia non le abbia creduto (che l'auto fosse sua) solo perché lei è afromaericana. Una grave accusa di razzismo, dunque. Lei ha sporto denuncia contro la polizia, e non ne vuol sapere di pagare i 13mila dollari per le spese mediche che ha sostenuto a causa della vicenda. "Se al mio posto ci fosse stata una donna bianca sarebbe accaduto lo stesso? ", si chiede con sdegno. Ricorda ancora come fosse ieri quel fermo di polizia. Le hanno chiesto di uscire dalla macchina e, dopo un primo sommario controllo, le hanno sequestrato il veicolo, nonostante le sue urla: "E' mia, vi dico che è mia". Ma gli agenti: "Bugiarda". Poi la clinica psichiatrica e il calvario, durato otto giorni. Questo è il racconto della donna. La polizia sinora si è limitata ad ammettere il fermo, dicendo che la donna aveva "agito in modo irrazionale, mettendosi a correre in mezzo al traffico sulla Eighth Avenue". Sarà il tribunale, ora, a dover approdondire i fatti e a stabilire eventuali abusi.