Sotto attacco . Poche ore dopo il lancio, però, il sito è stato attaccato da hacker. Gli utenti all'interno di Cuba che cercano di raggiungere il quotidiano online vengono reindirizzati a una pagina apertamente critica nei confronti di Sanchez, in cui sono contenuti interventi scritti realizzati da autori filo-governativi. Gli utenti all'estero non hanno invece problemi ad accedere al sito. Né Yoani Sanchez né Iroel Sanchez, che non è un parente della blogger e che ha collaborato alla realizzazione del sito, hanno finora risposto alle e-mail inviate in cerca di spiegazioni. Il governo non ha rilasciato commenti ufficiali sui piani della blogger, anche se considera tutti i dissidenti come dei mercenari pagati da Washington per creare problemi a Cuba. Dal sogno alla realtà. " 14ymedio nasce dall'evoluzione di un viaggio personale, ma è diventato un'avventura comune", ha spiegato la Sanchez sul sito, che ospita anche scritti di personaggi internazionali, come lo scrittore premio Nobel, Mario Vargas Llosa, e il polacco premio Nobel per la Pace, Lech Walesa. Quello che è stata "una mia ossessione per oltre quattro anni", è divenuto realtà, "ho raggiunto il mio sogno...uno spazio giornalistico dove sarò raggiunta da molti miei colleghi", ha commentato la blogger. Il nuovo quotidiano prende il nome "dal 14esimo piano" in cui vive e lavora Yoani Sanchez a L'Havana e dall'anno 2014, nonché dall'iniziale del suo nome (Y) e dalla parola "medio" (media, ndr) "con tutte le sue connotazioni giornalistiche", ha spiegato Yoani Sanchez. Il quotidiano online viene distribuito via smartphone e mail, così come attraverso pennette Usb, dvd e cd. Il lancio del sito è visto come il frutto della serie di riforme messe in atto negli ultimi tempi dal regime cubano, che per oltre mezzo secolo, ha esercitato un ferreo controllo sulla società e sui media.