Secondo il rapporto interno diffuso dal team di compliance, circa due terzi delle rimozioni riguardano soggetti che hanno chiesto la cancellazione di informazioni personali in relazione a controversie giudiziarie, incidenti o violazioni di privacy storiche, mentre il resto spetta a casi di esclusione volontaria da parte degli utenti o di decisioni compiute in base a normative nazionali, in particolare in Italia. Nonostante la legittimità di un’azione mirata a proteggere la vita privata, i critici sottolineano che la procedura, sebbene regolamentata, viene spesso eseguita in maniera trasparente e poco accessibile. Molti cittadini, soprattutto quelli appartenenti a contesti marginalizzati o a minoranze sociali, temono che la rimozione dei link possa avere conseguenze negative sul loro accesso all'informazione, sulla capacità di dimostrare fatti nelle controversie civili o degli accertamenti di reclami. In molti casi, i dati rimossi contengono riferimenti per il lavoro, la formazione o anche per la realizzazione di progetti di partecipazione civica, come il dibattito sulle politiche climatiche o