I due componenti sono gli stessi delle cinture dei kamikaze che si sono fatti espoldere nella capitale francese. E mentre si trovano pezzi sparsi, Salah Abdeslam è ancora in fuga. Inseguito dalla polizia internazionale di tutto il mondo, e perfino dall'Is, che lo considerebbe un traditore proprio per non aver avuto il coraggio di farsi espoldere. Solo contro tutti, Salah è stato avvistato in Belgio dove il livello di allerta resta massimo. #VTMNIEUWS discarded explosive belt found in a bin? #Montrouge - French police present #ParisAttacks #SalahAbdeslam pic.twitter.com/ucygXwFYkX — Jo Buggenhout (@jobuggenhout) 23 Novembre 2015 Dopo il blitz di ieri che per oltre quattro ore ha interessato cinque diversi quartieri, Bruxelles resta blindata, con l'allerta al livello quattro , una città fantasma con scuole e metropolitane chiuse anche oggi, e che non riapriranno fino a mercoledì secondo le disposizioni dell'organismo preposto all'analisi delle minacce alla sicurezza (Ocam). "Il lavoro non è ancora finito", ha detto il ministro dell'Interno Jan Jambon, facendo il punto della situazione questa mattina, Salah in fuga. Salah Abdeslam continua la sua fuga: il ricercato numero uno degli attentati del 13 novembre a Parigi non è tra gli arrestati di ieri in Belgio , ma alcuni riferiscono di averlo avvistato ieri intorno alle 19:30 nei pressi di Liegi. Lo riportano i quotidiani belgi Le Soir e La Libre Belgique , secondo i quali l'uomo avvistato era a bordo di una Bmw di tipo 3 o 5 e si trovava lungo l'autostrada E40 in direzione della Germania. Questa informazione, però, è stata smentita dalla procura belga, che ha chiarito che la vettura è estranea alle indagini: "Il veicolo è stato identificato", si legge in un comunicato. "Ulteriori accertamenti hanno dimostrato che non c'è alcun legame con l'operazione in corso". Altre cinque persone sono state fermate oggi nel corso di sette distinte perquisizioni, cinque delle quali condotte nella regione di Bruxelles e due in quella di Liegi. Parigi, Hollande e Cameron al Bataclan per omaggio alle vittime Papa in Centrafrica, sicurezza a rischio. Intanto i servizi Francesi, i vista del viaggio di Papa Francesco in Centrafrica, hanno lanciato diversi 'alert' alla Segreteria di Stato vaticana, segnalando il pericolo concreto di azioni terroristiche. Si tratta di un Paese "altamente insicuro", con il rischio "non irrilevante" che possa verificarsi un attentato in occasione delle cerimonie in programma, in particolare quella del 29 novembre a Bangui che prevede l'apertura del Giubileo per l'Africa. Gli avvisi dell'intelligence transalpina non riguardano solo la persona del Pontefice, ma anche la possibilità che si possano verificare attentati da parte di qualche jihadista solitario tra la folla in piazza. Francesco sarà in Africa da mercoledì 25 a lunedì 30 novembre, la visita toccherà Kenya, Uganda e Repubblica Centrafricana. LA MAPPA DEGLI ATTENTATI Hollande- Cameron: "Uniti contro Is" . Prima hanno reso omaggio alle vittime degli attentati, deponendo una rosa davanti al teatro Bataclan, poi il premier britannico Cameron, e il presidente francese Hollande hanno tenuto una conferenza stampa congiunta, durante la quale hanno ribadito l'impegno comune volto a sconfiggere il 'culto di morte' dell'Is. "Il presidente Hollande e io siamo uniti nella nostra determinazione a sconfiggere il malvagio culto della morte, l'Is", ha scritto su Twitter il premier inglese. President Hollande and I are united in our determination to defeat the evil death cult, ISIL. pic.twitter.com/LMrGrRE61P — David Cameron (@David_Cameron) 23 Novembre 2015 Cameron, che ha annunciato che il Regno Unito mette a disposizione della Francia una base militare britannica a Cipro per rafforzare la lotta contro lo Stato islamico, si è detto convinto che il Regno Unito debba compiere raid aerei in Siria a fianco di Francia e altri partner per sconfiggere l'Is. La Francia "intensificherà i bombardamenti" in Siria, scegliendo "gli obiettivi che facciano più danni possibili all'esercito terrorista" dell'Is, ha detto Hollande. Dalla portaerei francese Charles de Gaulle, in navigazione nel Mediterraneo orientale, sono partite oggi le prime missioni per bombardare le postazioni dell'Is , al momento limitate all'Iraq. Renzi, proposta a tutte le forze politiche. "Domani nella sala degli Orazi e Curiazi dei musei Capitolini il governo farà una proposta a tutte le forze politiche, una risposta al terrore" ha detto il premier Matteo Renzi, intervenendo alla direzione del Pd. "Alle 17 in un luogo simbolico dove l'Europa è nata vogliamo fare una proposta su come l'Europa debba continuare e quale sia il ruolo dell'Italia", continua Renzi. Il titolo sarà "Italia Europa una risposta al terrore". "L'italia non è un paese che si tira indietro, ma lo fa in uno scenario in cui non ci possiamo permettere una Libia bis perché le conseguenze che dovremmo pagare sono superiori a quelle che è lecito attendersi". Doganiere ucciso durante un blitz a Tolone. Un doganiere è stato ucciso con colpi d'arma da fuoco nel corso di un'operazione legata al traffico di armi a Tolone. Secondo E urope 1 , il killer è stato fermato. Oltre al poliziotto morto durante la sparatoria nel quartiere Saint-Jean-du-Var di Tolone sono rimasti feriti anche due agenti. Lo scontro a fuoco è scoppiato questa mattina durante un'operazione giudiziaria legata al traffico d'armi. Kamikaze ancora senza nome . Restano da identificare alcuni kamikaze. Fra i senza nome c'è l'uomo morto nell'appartamento dove il jihadista belgo-marocchino Abdelhamid Abaaoud aveva trovato rifugio a Saint-Denis. L'uomo è sconosciuto alla polizia francese: gli investigatori hanno isolato il suo dna, ma non è schedato dalla polizia. Neanche due dei tre kamikaze dello Stade de France hanno ancora un nome. Di loro si sa che sono stati controllati all'inizio di ottobre sull'isola greca di Leros fra il flusso dei migranti in fuga dalla Siria. La polizia ha lanciato un pubblico appello per raccogliere informazioni sul terrorista che si è fatto saltare in aria presso la porta H dello stadio. Un appello simile era già stato lanciato per l'altro kamikaze dello stadio. Alfano: "Poche informazioni tra intelligence". Di sicurezza e rischio terrorismo è tornato a parlare oggi il ministro dell'Interno italiano, Angelino Alfano, ospite del videoforum di Repubblica Tv. Il ministro ha difeso il nostro sistema di intelligence, ma ha insistito sulla necessità di una maggiore condivisione di informazioni tra i Paesi europei: "Il nostro punto di forza è che il nostro sistema di intelligence e prevenzione che si riunisce almeno una volta alla settimana al Viminale, tutte le info di cui disponiamo si mettono insieme come se fosse in un canestro, vengono analizzate, girate alla magistratura e usate. Il coordinamento è assoluto, quello che semmai è mancato è la condivisione di informazioni con altri paesi", ha detto il ministro dell'Interno, che oggi ha firmato il decreto di espulsione di quattro marocchini monitorati da tempo dall'Ufficio Antiterrorismo e residenti in provincia di Bologna. "Erano indagati per associazione con finalità di terrorismo, anche internazionale. Ho firmato questo decreto per motivi di sicurezza dello Stato". Boschi: "Prudenti su intervento militare". Solidarietà e vicinanza alla Francia, ma per quanto riguarda un intervento militare italiano, bisogna essere prudenti: ne è convinta il ministro delle Riforme, Maria Elena Boschi: "Il nostro governo ha più volte confermato la vicinanza alla Francia e a chi è impegnato nella lotta al terrorismo e Renzi giovedì all'Eliseo lo confermerà. Ma tra questo e decidere un intervento militare nei confronti di altri paesi ci vuole maggiore prudenza", ha detto intervistata da Annalisa Bruchi a 2Next . LIVEBLOG