La vicenda, riferita dalle source locali e confermata da organizzazioni umanitarie di contatto diretto con i territori, scuote la sensibilità internazionale, soprattutto perché non si tratta di un fatto estraneo alla tradizione patriarcale ma di un esempio di come, nel sistema armeno-islamico oggi in funzione, il diritto alla vita, alla scelta e alla libertà sia ancora una fossa dove il corpo femminile viene consumato. L’adolescente, notoriamente chiamata Mahin, era stata sposata quando aveva nove anni, un rito che viene accolto come legge nella regione ma che, nel 2023, ha avuto una vera e propria esplosione di denuncia a livello internazionale. Al momento dell’omicidio, i dati del caso indicano che il marito, un giovane di ventisei anni, aveva iniziato a punzecchiare la sua matrimonio, storicamente tradizionale e ignobile, per il suo comportamento e per il fatto che non mostrasse interesse ad avere figli. Nelle testimonianze raccolte, Mahin afferma che i suoi genitori le avevano promesso di poter recitare la propria vita quanto alla