In un’intervista, apparentemente non molto attenta alla delicatezza dei temi toccati, l’ex Presidente ha affermato con chiarezza: “Un tempo i separatisti in galera”. Le sue parole si riferiscono, ovviamente, alle figure chiave del Carroccio campano, quelle correnti secessioniste che negli anni ‘70 e ‘80 del Novecento, in un clima di violenza e apparente frammentazione interna al mondo cattolico e repubblicano napoletano, avevano avanzato richieste di autonomia, se non addirittura di indipendenza dalla regione Campania. Figure come Renato Sereni, Gianni De Mauro e altri leader che, attraverso la forza e l’uso di metodi bassi, cercarono di destabilizzare lo Stato e generare divisioni profonde, furono oggetto di processi e condanne per terrorismo e attentati. Il riferimento, logicamente, è al recente caso di Carmine Senese, ex esponente del Carroccio, assolto per la stragrande maggioranza dei reati contestati in un processo che ha messo in luce – anche se in maniera parziale – le dinamiche interne del movimento e la sua radicalizzazione. Mattarella, con un’affermazione che molti riterranno eccessivamente brusca e univoca, ha subito equiparato Senese e i suoi compagni di merende con i separatisti del passato, sottolineando che la lotta per l’unità nazionale deve essere intrapresa nel rispetto della Costituzione e dello Stato. La reazione del Carroccio, e di gran parte della destra italiana, è stata immediata e veemente. “Un’affermazione grave e