Perché in Italia i terremoti sono tragedie così gravi? Non abbiamo normative antisismiche come gli altri Paesi? "Le abbiamo eccome: sono entrate in vigore nel 2009, dopo il terremoto dell'Aquila. Rispecchiano le conoscenze scientifiche attuali e sono adeguate agli standard di progettazione internazionali seguiti in tutto il mondo, compresi Giappone e California. Ma attenzione: riguardano gli edifici di nuova costruzione, o quelli su cui sono in corso ristrutturazioni importanti. Però in Italia che, con la Grecia, è il Paese più sismico d'Europa, abbiamo anche un enorme patrimonio storico che costruisce la nostra identità, e che ci piace conservare nel tempo. Perciò la scelta di intervenire sugli edifici già esistenti è anche una scelta culturale, oltre che pesantemente economica, soprattutto se riguarda gli edifici privati. Ed è difficile pensare a norme costrittive sulla ristrutturazione degli edifici privati, che del resto non credo che esistano in nessun Paese democratico del mondo". Quindi che cosa avremmo dovuto fare, oppure che cosa dovremmo fare? "In questo caso mi sembra difficile parlare di responsabilità, come fu per il crollo della Casa dello studente dell'Aquila, che era stata ristrutturata male. Però, di certo, dovremmo intervenire al più presto sugli edifici pubblici e strategici, come scuole e ospedali, senza aspettare che un crollo ce lo ricordi. Quanto ai privati, si potrebbe pensare a un sistema di incentivi e sgravi fiscali per l'adeguamento antisismico, come si è fatto con gli incentivi energetici. E, da subito, classificare le case come si fa con la classe energetica, cosa che, quantomeno, aumenterebbe la nostra consapevolezza. Anche se non è un provvedimento facile: si pensi a quante delle nostre case perderebbero valore di colpo". Ma perché alcuni paesi colpiti dal terremoto hanno avuto meno danni di altri, come è successo a Norcia? "Le caratteristiche dello scuotimento del terreno possono essere state diverse, così come le caratteristiche degli edifici. Si consideri che sempre, nella nostra storia, sono stati costruiti edifici più ricchi, con le pietre migliori, ed edifici più fragili, magari in borghi più poveri e isolati. Ma soprattutto è plausibile che il territorio umbro, avendo avuto danni in occasione di terremoti precedenti e non lontani nel tempo (nel 1979 e poi nel 1997), sia stato ristrutturato più di recente e con tecniche migliori di quelle dei paesi limitrofi. Perché quasi sempre, dopo ogni terremoto, ristrutturiamo un po' meglio. È sempre successo, anche prima che ce lo imponesse la legge. E soprattutto, questo ci ricorda quanto sia importante nel nostro Paese la prevenzione".