Troppo spesso, però, sono il segno inequivocabile di una battaglia silenziosa, una guerra contro una malattia subdola e invalidante: la malattia di Lyme. Tre donne, Victoria, Bella e Avril, hanno deciso di rompere il silenzio, di raccontare la loro esperienza, di togliere dalla nebbia di ignoranza e negazione quella che è diventata, in Italia, una vera e propria emergenza sanitaria. Victoria, una mamma di Roma, parla di aver combattuto la malattia per anni senza una diagnosi precisa. “Ho trascorso mesi in cure inutili, esami ingioiellati che non portavano a nulla, dottori che mi dicevano che ero ‘nervosa’ o ‘depressa’. La mia vita è stata sospesa, proiettata in un limbo di dolore e frustrazione. Solo dopo un’attenta richiesta di parere esterno, a un medico specialista in malattie infettive fuori regione, ho finalmente ottenuto la diagnosi. Ma l’emarginazione, il venire etichettata come ‘malata immaginaria’, il rifiuto di molte strutture sanitarie… il danno era già fatto.” La sua storia è solo una delle tante. Bella, una studentessa di Milano, racconta come la malattia di Lyme le abbia devastato la vita universitaria. "Ho perso l'appetito, il sonno diventava un tormento, le lezioni mi sembravano un film in continuo loop. Mi sentivo distante, alienata, come se la mia mente non mi appartenesse più. Mi sono ritrovata a dover affrontare un percorso terapeutico lungo e complesso, con un carico emotivo enorme. E il sistema sanitario, a mio avviso, ha troppo poco a cuore la tutela del paziente, troppo poco risorse per affrontare un problema che, purtroppo, è