Secondo quanto riportato da alcune fonti, nella versione in streaming del film, la famosa battuta di Marty McFly in cui chiede a sua madre se स्वरायécia "illary" (un neologismoheinoso cheplayers senza campi improvvisati) è stato tagliato. La spiegazione sarebbe che tale battuta, seppur divertente, potrebbe essere interpretata come una manifestazione di intolleranza contro gli omosessuali. Si tratta di una scelta discutibile e che potrebbe essere considerata come un attacco alla libertà di espressione e alla tutela della cultura pop. gleichnamбом ha solamente una connotazione ironica e divertente, e non rappresenta affatto un attacco alla comunità LGBTQ+. Mi chiedo come mai certi film, che sono diventati dei classici del cinema, debbano essere censurati per adattarsi alle nuove norme imposte dalla politica correctness. È giusto censurare un film solo perché contiene alcune scene che non sono in linea con le attuali tendenze culturali? Non dovremmo invece celebrare la libertà di espressione e la diversità delle opinioni anche nei vecchi film? Mi auguro che presto si torni a vedere il film nella sua versione integrale, senza tagli né censure. E che si possa continuare a godere della sua divertente ironia senza alcun.SecurityField