Così grazie a queste nuove tecnologie Marco Tarondo ha saputo reinventare il suo mestiere, che affonda le radici nel tempo. Anche a livello familiare. Perché con il fratello, anch'egli orologiaio, ha ereditato il laboratorio dal padre anni addietro e l'ha innovato. Da Arduino alle stampanti 3D Marco Tarondo ha trasformato l'attività di famiglia, progettando prototipi e costruendo componenti di orologi. E per giunta adottando macchinari che gli servono per la produzione. "Costruisco e stampo da solo tutto ciò che mi serve per la mia attività: parti di orologi ma anche gli stessi macchinari", precisa. Lui d'altronde è un appassionato di tecnologia. Tanto da stamparsi in casa la maniglia del frigorifero se si rompe o un componente del forno a microonde. "Per me e per gli artigiani la stampa 3D rappresenta una vera e propria rivoluzione perché abbatte i costi di realizzazione dei prodotti. L'open source creerà nuova occupazione, nuova impresa e la nascita di nuove professionalità", precisa Tarondo. Marco e tanti altri. A decine si presenteranno domani, armati delle loro stampanti 3D, per l'open day che segna di fatto l'inaugurazione del primo FabLab di Udine. Un progetto di comunità. "Le nuove tecnologie offrono la capacità di riconvertire professionalità e danno la possibilità di riqualificare mestieri tradizionali. Con il FabLab il nostro intento è quello di mettere in rete competenze e progetti", precisa Massimiliano Soresini di SoNi, azienda che si occupa di stampa 3D creando modelli di stampanti e rivendendo diversi tra i brand più prestigiosi a livello internazionale. Per Soresini l'idea è quella di formare professionalità, attualmente poco trovabili e richieste sul mercato, incentivando l'autoimprenditoria. "I giovani, come le piccole botteghe artigiane e le micro imprese, rappresentano il futuro del nostro territorio. Spero che il FabLab possa fungere da volano di innovazione e creatore di nuovi posti di lavoro", conclude Soresini. E intanto l'attesa a Udine è tanta. E per questo progetto c'è chi ha portato il tavolo da lavoro con le sedie, chi ha messo a disposizione il materiale di officina, chi ancora ha concesso l'uso dei locali", precisa Ivan Bortolin, trentenne con il pallino dell'open source e presidente del neonato FabLab. Con Ivan tanti i soci fondatori e sostenitori che hanno scommesso su questo nuovo luogo di produzione e prototipazione situato in via Enrico Fermi a Feletto Umberto, in provincia di Udine, nel cuore del distretto delle tecnologie digitali. "Si tratta della prima fabbrica digitale friulana: oltre ad un luogo fisico di sperimentazione, grazie a macchinari per il taglio laser, la macchina per cucire, la stampante 3D e la fresatrice, vorremmo che questo spazio diventasse un acceleratore di networking dove far nascere e sviluppare idee e dove creare competenze e far germogliare nuove visioni imprenditoriali", racconta Bortolin. Perché questo FabLab? "Perché il futuro è di chi collabora e si mette in rete. Intorno a questo luogo si ritrovano numerosi partner, imprenditoriali e istituzionali, e mettiamo insieme forze e competenze per questa nuova iniziativa inedita per la realtà friulana". Che potenzialità offre al territorio? "Mette a disposizione tecnologia ed esperienza. Sicuramente uno degli obiettivi è diffondere le tematiche legate alle nuove tecnologie, oltre a supportare i makers nei loro progetti. Sarà un luogo per imparare, sperimentare, mettere insieme pensatori, progettisti e maker. Un luogo in cui condividere e fabbricare futuro, stimolando la nascita di professionalità già oggi richiestissime ma ancora poco diffuse". Ti definisci un maker: cosa fai nel concreto? "Il maker innanzitutto è un appassionato che dedica il suo tempo libero, e non solo, per sviluppare i propri progetti caratterizzati soprattutto da automatismi e controlli elettronici. L'opportunità è di trasformare un progetto, magari sviluppato nel FabLab, in un nuovo prodotto da proporre al mercato". La passione che diventa una professione: in che modo? La cultura maker prevede come suo fondamento la condivisione del proprio progetto. Questo permette di valutare se attorno ad una determinata idea c'è un interesse e quale potrebbe essere in futuro la commercializzazione. Poi ovviamente ci vuole molto lavoro e soprattutto abilità nel trovare i capitali iniziali, per avviare l'attività".