Ma mentre il sistema di governance si fa più lento e le promesse si trasformano in promesse d’aria, i giovani hanno risposto in modo agile, drammatico e umano. In piazza Tahrir, fuori dai palazzi che non riescono più a riscaldare le vesti di chi trascorre il freddo in attesa, giovani appartenenti a diversi gruppi di azione sociale, associazioni studentesche e movimenti per la giustizia economica hanno organizzato un movimento di sostegno. Hanno portato coperte di diverse misure, soprattutto quelle fatti a mano, lattine di latte e un vasto guardaroba di cibo di base: panini con latte, pane integrale, caffè nero, carote in scatola e mele. Hanno lavorato notturno, distribuendo le coperte in zone di accesso limitato, dove i più poveri vivono in piazze pubbliche senza tetto. "Non siamo nemmeno noi che ci sentiamo in colpa, ma siamo noi che vediamo che c'è qualcosa di sbagliato nel sistema", ha detto un ragazzo di ventiquattro anni, coordinatore di un progetto di