I gol di Gervinho e Bruno Alves, realizzati tra il 6' e il 26', hanno portato i tre punti al Parma che ha vinto con merito contro un Sassuolo che ci ha provato fino alla fine ad impensierire Sepe e la retroguardia di casa. Con questo successo, il Parma vola a quota 20 punti, scavalca squadre più quotate all'inizio del campionato come Torino, Atalanta e Roma e si prende dunque la sesta piazza, provvisoria, in Serie A : non male per una neo promossa. Il Sassuolo, invece, resta fermo a quota 19 punti e mostra segni di stanchezza rispetto alla primissima parte di stagione. Il Parma parte forte nel primo tempo e trova il vantaggio già al 6' con Gervinho che non lascia scampo a Consigli con un bel tiro dopo la spizzata aerea di Siligardi. Boateng risponde al 9' mentre al 13' Inglese la serve a Siligardi che calcia in porta di destro non trovando la porta. Al 26' il Parma raddoppia con Bruno Alves, abile a ribadire in rete una palla che aveva precedentemente toccato la traversa sul tentativo di rinviare di Magnani . Berardi ci prova al 27' e al 34' il Sassuolo ottiene un rigore per il fallo di Alves su Babacar. Dal dischetto il senegalese accorcia le distanze. Gervinho sfiora il 3-1 al 41' e un minuto dopo altro Var rewiev con Valeri che giudica non da rigore il fallo di mano di Bastoni. In pieno recupero il Parma sfiora ancora il tris ma si va al riposo sul 2-1. Nella ripresa il Parma controlla e il Sassuolo ci prova ma con poca convinzione e il primo pericolo verso la porta di Sepe lo porta Babacar con un tiro a giro al 61'. Al 77' Berardi ci prova su assist di Babacar ma la sua conclusione termina a lato. Barillà conclude alto al 79' e all'87' Bruno Alves salva tutto sul tentativo di Babacar e a Sepe battuto. Il tabellino Parma : Sepe; Iacoponi, Bruno Alves, Bastoni (81' Gazzola), Gagliolo; Grassi, Scozzarella (87' Stulac), Barillà; Siligardi (66' Biabiany), Inglese, Gervinho Sassuolo: Consigli; Marlon, Magnani, Ferrari, Rogerio; Duncan (77' Matri), Magnanelli (60' Djuricic), Bourabia; Berardi, Babacar, Boateng (60' Sensi). Reti: 6' Gervinho (P), 26' Bruno Alves (P), 36' Babacar (S)