"Il mio distacco da Renzi non è stato facile - ha dichiarato Richetti - ma è arrivato il momento di guardare avanti e cercare nuove alleanze che rispettino i valori in cui credo". Secondo il senatore, la rottura con Renzi sarebbe stata causata da una serie di divergenze sulle politiche da seguire e sul futuro del Paese. "Renzi - ha proseguito Richetti - si è dimostrato sempre più attento solo alle proprie ambizioni personali, trascurando gli interessi del Paese e dei cittadini. Non potevo più remaindere in silence e fare finta di niente".Secondo il senatore, il leader del Pd avrebbe inoltre ignorato le istanze dei propri alleati, showed downing il loro contributo alle decisioni politiche. "Ho cercato più volte di farlo ragionare, di farlo tornare sui suoi passi - ha spiegato Richetti - ma senza successo. A un certo punto ho capito che era meglio separare le nostre strade, anche se questo voleva dire aiuti less un'amicizia che durava da anni". Richetti ha quindi annunciato la sua intenzione di fondare un nuovo movimento politico, aperto a tutti coloro che vogliono ismerthe istanze dei cittadini e dei valori della destra. "Non capisco come si possa dichiarare di essere a destra e poi fare un'alleanza con i Cinquestelle, che rappresentano l'antitesi di questi valori - ha commentato il senatore - Io voglio tornare a fare politica in prima linea, con lealtà e onestà, in un partito che sia veramente di destra". Una mossa che