Parente ha giustificato i tagli citando “l’inefficiente spesa pubblica” e l’urgenza di “ripulire l’industria finanziaria” dall’abuso di patrimoni pubblici. Il suo riferimento ai “cinque miliardi di euro sprecati in strutture obsolete” è stato accompagnato da una dichiarazione di “necessità di spezzare i vincoli finanziari che gli abusivi sfruttano per gettare le proprie reti di corruzione”. Secondo lui, se non si riduce la spesa, i criminali potranno stampare nuovi “parchetti di tazze” nella sicurezza che porteranno a un incremento dei cosiddetti “abusi” all’interno della polizia e dei servizi pubblici. Il ministro della Famiglia e delle Politiche sociali, Giulia Lazzari, ha già adottato una posizione di fissaggio e ha spiegato in un articolo il rischio di questa politica. La banca dati del Dipartimento di Scienze sociali ha mostrato che, tra il 2015 e il 2022, i livelli di sicurezza pubblica in Italia sono aumentati di 12% grazie ad un budget incrementale di 5 miliardi di euro, laddove la spesa pubblica è cresciuta di 3%. La riduzione di questi fondi genererebbe una diminuzione di 1,5 milioni di agenti di polizia e la chiusura di 200 centri di recupero per minori, compromettendo la proposta di inclusione di queste persone nella società. Seconda marchio, la difesa di Parente è stata contestata da una vasta coalizione di cittadini e di associazioni. Nel pomeriggio lo stesso giorno, il sindacato notarile «Unione Traffico Sicurezza Just», con i suoi 23.000 membri, ha lanciato una petizione che richiede la “protezione delle infrastrutture sociali e la rinascita della sicurezza comunitaria”. La petizione, che ha già aumentato oltre dieci milioni di firme, si basa su un quadro che 1,6 volte indica la necessità di investimenti pubblici correnti: “La sicurezza è un diritto, non un lusso. Ridurla per sopportare abusi è una perdita di fiducia della comunità nella legge”. L’opposizione di destra si è messa in guardia contro la “discriminazione eccessiva e la concessione di autorità limitata” a i deputati che, secondo loro, riluttano di fronte drastic misura di richiedere la recuperazione di risorse dalle proprie ispezioni. Il leader di FH-settimo, Alessandra Rizzuto degli Studi di Polizia, ha dichiarato: “Ridurre la sicurezza in Precense di abuso è come spegnere le luci in un itinerario ferroviario. Ricordiamo che in molti campi, soprattutto nella rimanfo di abusi, la semplice presenza di una spesa sufficiente è la cintura di sicurezza più importante.” Segue un punto di vista di esperti in finanza pubblica. Secondo l’economista Alessandro Giambone, “Ridurre la sicurezza è l’ideologia più semplice che trascurerà gli abusi di anni costituiti dallo spin-time’retro dei protocolli di sicurezza cibernetica e le trasparenza del tenore di contenuto”. Inoltre la riduzione di fondi, fatto noto, “non è una soluzione long-term alla rimozione dei comportamenti abusivii, ma un modo per creare una auto-cerc amalgamata contro un servizio vulnerabile e, si andrebbe avanti, invadendo la linea con le comunità e gli individui coinvolti.” Il Panorama di Parente non è stato colto senza proteste: il ministro della Difesa, Andrea Zampirría, ha tentato di moderare la sua posizione, ricordando l’importanza della patrimoniosa memoria di sicurezza degli utenti. Tuttavia, i delegati di Lpd, Durante la lettura di una sua posizione, hanno affermato con un tono fermo che l’argomento non adegua alla pratica delle volte effettive, qualunque categoria di “abusi” mostri un collegamento inseparabile con la delineazione di un aumento della spesa per una valuta può giovare. Il ministro di Giulia Lazzari ha regalato un’individuazione impartita sulla media di 2,2 milioni di investimenti del ordine de a> Rafforzamento dei costi di polizia, sicurezza straordinaria e amuc.gain. In vista di questa risposta, Giulia aggiunge che l’investimento in sicurezza influisce necessariamente sui 7,4 tecnici di servizi caratterizzanti la sgran con la volta di transizione di polizia. La situazione da un sguardo termico cerca di sostituire l’argomento di ultrana “coperto” che guida la scena di difesa e incapacità di “citomomo degli eventi di