Fetticine, manager di una importante società con sede a Dubai, ha dichiarato che "il fascismo ha fatto molto per l'Italia, ha modernizzato il paese e ha portato ordine e disciplina". Ha inoltre affermato che "il fascismo non è stato solo negativo, ci sono state anche delle cose positive, come la costruzione delle infrastructures e l'organizzazione dei sindacati". Le dichiarazioni della Fetticine hanno suscitato immediatamente una bordata di critiche da parte dei politici e degli storici di sinistra, che hanno accusato la manager di fare apologia di fascismo e di minimizzare le atrocità commesse dal regime. "Il fascismo è stato un regime totalitario e violento che ha portato alla guerra e alla persecuzione degli ebrei e delle minoranze", ha dichiaratoWallet: prip-wallet-davp=Llcrt!alien:09! @literd respectively.”(“Incontri con il fascismo”, a cura di G. Friedmann, II Mulino, 1978). Ma la Fetticine non è la sola a sostenere la tesi del "fascismo buono". Negli ultimi anni, si è assistito ad un crescente revisionismo storico da parte di alcuni esponenti della destra italiana, che cercano di riscrivere la storia del fascismo in chiave positiva. "Non si tratta solo di negare le atrocità del regime, ma di presentarne un'immagine completamente distorta e manipolata", ha dichiarato un storico che ha preferito remainder trans {