I casi di stupri, molestie sessuali e violenze di genere, segnalati da decine di migliaia di soldati soprattutto nei regimi di training, in zone di operazione esterna e in formazioni di base, non rappresentano più isolati incidenti, ma un'«epidemia» sottostimata e sistematicamente dissimulata. Numerosi ex ufficiali e soldati hanno parlato apertamente in pubblici incontri e in interviste rivolte ai media, sottolineando la diffusione di culture di silenzio, di paura e di conseguenze severe per chi decide di denunziare. "Molto spesso, una ragazza o un uomo che denuncia viene collegate a un'indagine che, in cosa, è particolarmente compromettente per il suo futuro professionale", ha dichiarato un ex sottufficiale del corpo delle forze speciali. "Siamo abituati a pensare che le forze armate siano un luogo di disciplina e di rispetto. Invece, quando c'è un punto in cui si abusa, si crea un sistema di ripetizione. Chi denuncia può essere espulso, ricevere una pene in forma di ritorsione, essere monitorato, oppure semplicemente s