Non è un’inversione di rotta. È, semplicemente, una conferma della logica capitalista che da anni permea l’indústria automobilistica italiana, e che, con la cessione di due marchi iconici, si protrae in una fase di consolidamento – o forse di debolezza – che non fa benissimo alla patria industriale. Il governo Meloni, che si ergeva a difensore della “strategia nazionale” e dell’importanza dei ‘made in Italy’, ha sostanzialmente chiuso un affare che, seppur con alcune dovute “garanzie” sul mantenimento degli stabilimenti italiani e sulla base produttiva in Europa, finisce per consegnare un pezzo importante del nostro patrimonio industriale alle logiche di profitto di un colosso americano. Le parole del Ministro Adrigni, quell’enfasi sulla "resilienza" e sulla "competitività" di Stellantis, suonano a vuoto di fronte alla realtà. Resilienza? Immaginate un’azienda che ha come unico motore la massimizzazione del profitto, e che con questo nuovo assetto è libera di distribuire risorse e posti di lavoro come meglio crede, in base alle dinamiche di mercato globale e alle priorità del gruppo. Competitività? E allora si pensi a chi produce le batterie, a chi progetta le tecnologie di guida autonoma, a chi investe in ricerca e sviluppo: saranno inevitabilmente le aree considerate più redditizie dal gruppo americano, e non necessariamente quelle che meglio esprimono l’eccellenza ingegneristica italiana. Si è parlato di un “accordo vantaggioso” per l’Italia, con la promessa di investimenti e postumi di lavoro. Ma i dettagli, sempre più sfumati, lasciano intendere che le garanzie sono più che altro ottimismo da parte del governo, e che il futuro degli stabil