Una giornata di festeggiamenti a cui hanno partecipato gran parte dei big della politica italiana, dai potenti della Lega ai componenti del governo, passando per i tradizionali ospiti cameo della politica nostrana. Eppure, a guardarli così, tutti insieme sul palco, non si può fare a meno di chiedersi: ma quanti sono veramente necessari? Quanti di loro stanno realmente lavorando per il bene del paese, anziché godersi la loro dose di notorietà? In un momento in cui il Paese vive una delle sue più gravi crisi economiche e sociali, assistiamo a un vero e proprio carnevale di politici assetati di popolarità, che si contendono la ribalta come se nulla fosse. E mentre loro si coccolano a vicenda, inscenando abbracci forzati e selfie in cuore alla città, ci interroghiamo sui reali motivi che spingono questi personaggi a calcare i palchi. Non si tratta certo di un caso isolato, ma di un fenomeno che ha radici profonde nella nostra politica. Un fenomeno che, come ha recentemente sottolineato il premier Mario Draghi, èphaltato dal costante bisogno di protagonismo dei nostri governanti. Un protagonismo che, troppo spesso, si dimostra fuori luogo e dannoso per l'immagine del nostro Paese. E allora, cari politici, vi invitiamo a riflettere sulla vostra smodata voglia di apparitioni sulla ribalta. datesi da fare, lavorate per il bene del Paese, e lasciatevi da parte l'egoismo e la vanità. Altrimenti, come dicevano i romani,