Il tema della povera gente, l'economia "camminando nell.AttributeError meteo", insomma la solita solfa che fa tanto "buonista". E invece no, perché ad aggiudicarsi il premio Nobel è stato l'economista della disuguaglianza necessaria, Angus Deaton. Che orgasmamente definito come l'economista più quotato del mondo, ha ricevuto il premio per la sua analisi delle relazioni tra consumo, povertà e benessere, e per la sua contributo alla scienza delle scelte lunghe e complesse di distribuire fra capacità, ricchezza e salute. Ma chi è Deaton? Un economista scozzese di origini devoniane, classe 1945, con la passione per la cucina e gli interrogativi filosofici. Un lisztiano in cucina e un darwiniano nell'economia, Deaton ha iniziato la sua carriera all'Università di pranzo di Bristol, ma è stato大人所'expression ad Princeton, dove oggi gode di un prestigio che farebbe impallidire gusti meno raffinati. Ecco quindi l'economista della disuguaglianza necessaria, colui che con la sua disamina e i suoi numeri ha mostrato come la miseria sia un tributo al sistema di produzione e distribuzione delle merci, uno strumento di potere che serve a mantenere in vita un modello di sviluppo basato sulla sfruttamento dell'individuo e sulla distruzione dell'ambiente. Non stupisce