Il documento esamina anche esplicitamente le possibili strade per limitare le modifiche al trattato per renderne più facile la ratifica. Questo anche per dissuadere Londra da un referendum sull’Ue. Il Fondo avrà il potere di mettere i paesi in crisi in amministrazione controllata e di gestire la loro economia , scrive il quotidiano britannico. Secondo il Telegraph , il documento, chiamato "Il futuro dell’ Ue : i necessari miglioramenti di integrazione politica per la creazione di un’Unione di Stabilita", svela che la maggiore economia dell’Ue sta creando le condizioni perché gli altri paesi europei, che sono troppo grandi per essere salvati, possano fare default, andando così in bancarotta. E questo alimenta i timori che "i piani tedeschi per affrontare la crisi dell’ eurozona prevedano un’erosione della sovranità nazionale che potrebbe aprire la strada ad un "super stato" europeo con proprie tasse e piani di spesa decisi a Bruxelles". Nel testo si fa anche un riferimento alla modifica dei trattati : "Limitare l’effetto delle modifiche al trattato nei paesi dell’Eurozona renderebbe più facile la ratifica, che tuttavia verrebbe richiesta da tutti gli stati membri (in questo modo sarebbero necessari meno referendum, e questo interesserebbe anche la Gran Bretagna)" . Insomma, il Fondo avrebbe il potere di gestire la politica economica e fiscale dello Stato in difficoltà. Il piano viene rivelato nel giorno in cui il premier britannico David Cameron incontra a Berlino il cancelliere tedesco Angela Merkel per parlare delle modifiche da apportare ai trattati europei e di crisi economica. E, sempre oggi, la Merkel ha detto: "L’eurozona ha perso credibilità e deve riguadagnarla passo dopo passo". Il problema è come bisognerà farlo.