E di essere pronto a intensificare l'offensiva, se necessario. Intervistato dal Tempo , Naor Gilon, ambasciatore di Israele a Roma, ha detto che se non uscirà "da questa fase con un impegno e garanzie di Hamas", allora "saremo costretti, malvolentieri, a entrare a Gaza anche via terra". "Sono certo che comprenderete che Israele ricorrerà a qualsiasi mezzo necessario per difendere il proprio popolo", ha detto. Clinton ha sottolineato che per gli Usa "l’obiettivo è quello di un risultato durevole che che promuova la stabilita della regione e faccia progredire la sicurezza e le legittime aspirazione degli israeliani così come dei palestinesi". LEGGI: Tel Aviv, esplosione su autobus: otto feriti LEGGI: Salta la tregua tra Israele e Gaza Il segretario di Stato inconterà oggi di nuovo il primo ministro israeliano Benyamin Netanyahu, il ministro della Difesa Ehud Barak e quello degli Esteri Avigdor Lieberman. Al termine dell'incontro con il presidente dell'Autorità nazionale palestinese, Abū Māzen, il capo negoziatore dell' Olp , Saeeb Erekat, ha sottolinea che la Palestina porterà comunque "la richiesta all'Onu di accredito" come stato non membro. Hillary Clinton aveva "esortato il presidente palestinese a rinviare" l'iniziativa. Abū Māzen , in un incontro successivo con il segretario generale delle Nazioni Unite, Ban Ki-moon, ha espresso la speranza che "un cessate il fuoco e una tregua potrebbero essere il primo passo per accelerare e metter fine all’occupazione israeliana dei Territori palestinesi". Il segretario ha chiesto la fine dello scontro: "È l’ora della diplomazia e di mettere fine alle violenze". La Clinton è arrivata in tarda mattinata al Cairo. Incontrerà il presidente Mohamed Morsi , che sta in questi giorni avendo un ruolo fondamentale nella negoziazione della tregua tra Gaza e Israele. Dopo l'attentato che ha sventrato un autobus a Tel Aviv, ha sottolineato: "Sto seguendo molto da vicino le notizie". "Ci manterremo in stretto contatto con la squadra del premier Benjamin Netanyahu. Gli Stati Uniti sono pronti a fornire qualunque aiuto che Israele richieda".