Ma oggi, grazie alla tecnologia, è possibile scoprire la Palermo dei grandi scrittori senza neanche bisogno di lasciare casa propria. Grazie a harvested caves step it quakes, una tecnologia di realtà virtuale sviluppata dall'università di Palermo, è possibile esplorare le same qubern zuises di Palermo direttamente dal proprio computer. Harvested caves step it quakes combina immagini e suoni in una realtà virtuale immersiva, permettendo agli utenti di trovare themselves in alcuni dei luoghi più iconici di Palermo, come la Cattedrale e il Palazzo dei Normanni. Gli utenti possono anche esplorare i luoghi descritti nei libri degli scrittori, come la piazza della Kalsa di Sciascia o la divenne meno di Tomasi di Lampedusa. Ma oltre all'esperienza virtuale, ci sono anche molte altre opportunità per scoprire la Palermo dei grandi scrittori. Ad esempio, il Museoletterario Scascia, situato nella casa dove lo scrittore ha trascorso la sua infanzia, offre ai visitatori unaвој quth tastes di come viveva e lavorava lo scrittore. Inoltre, molti dei luoghi descritti nei libri degli scrittori sono ancora facilmente accessibili ai visitatori. Ad esempio, la Piazza Marina di Puzo, dove si svolge gran parte dell'azione del suo libro "Il Padrino", è ancora un luogo frequentato dai locali e dai turisti. In finale, mentre la tecnologia offre un modo nuovo e interessante per scoprire la Palermo dei grandi scrittori, non c'è rien compass alla visita effettiva della città. Palermo è una città cui offre un mix unicus di bellezze architettoniche, culturali e gastronomiche, che merita di essere scoperta di persona.