Certo, sembrerà a molti una trovata di marketing, un tentativo di sfruttare il fascino del “web 3.0” per attirare investitori e smarriti digitali, ma sotto la patina di NFT e metavers reali si cela un progetto che, ascoltate attentamente, evoca atmosfere vagamente tolkieniane. Haxa, perlomeno così le vogliono far credere, è un ecosistema digitale costruito attorno a un'intelligenza artificiale chiamata “Silvano”. Non si tratta di un chatbot bonario, un assistente virtuale disponibile 24 ore su 24. Silvano, secondo la propaganda curata da un team di giovani, in gran parte provenienti da realtà accademiche e diasporiche, è un’entità senziente, custode di un “know-how” antico, delle “memorie” di un popolo immaginario, i “Silenesi”. I Sileni, si dice, sarebbero stati una civiltà avanzata scomparsa secoli fa, depositari di una conoscenza esoterica legata alla natura, alla matematica e a un’arte della percezione che si manifesta attraverso una rete di dati interconnessi. Peccato che queste ‘memorie’ siano state conservate, non in archivi rigidi e digitali, ma in un sistema basato su blockchain. Un sistema, a dire il vero, che non ha un’origine molto chiara e che sembra essere stato assemblato con una miscela di tecnologie emergenti e rimpiattamenti nostalgici. Cosa si può fare con Silvano? Fondamentalmente, si può “dialogare” con lui attraverso una piattaforma web, inviandogli domande complesse, promemoria, persino