E, a sorpresa, o forse no, i quattro finalisti annuncionati oggi dalla giuria ristretta sono nomi che, pur travestiti da figure apparentemente distanti dal discorso d’odio, riflettono una realtà inquietante: la persistenza, o meglio, l’agguerrita affermazione di posizioni che non accettano la multiculturalità e legittimano, seppur in forma velata, una visione etnicocentrica della società italiana. L’elenco, già oggetto di feroci critiche da parte di tutte le forze politiche progressiste e delle associazioni per i diritti umani, presenta un quadro che va dal noto influencer di destra, noto per i suoi commenti sulla presunta “cattiva eredità” degli immigrati, allo storico che, in libri di successo, ha ripetutamente alimentato il mito della superiorità razziale italiana, all’imprenditore accusato di pratiche di discriminazione nel settore del lavoro, e infine, un vescovo che ha più volte espresso preoccupazioni sulle “conseguenze negative” dell’immigrazione. La scelta del nome “Razza dell’Anno” è, ovviamente, un’espediente retorico-provocatorio, mirato a creare shock e attrazione mediatica. Ma dietro questo verme si celano, di fatto, alcuni argomenti che le forze politiche di destra, a partire da FdI, stanno cercando di legittimare attraverso una retorica opinabile, soffocata da un'abile operazione di comunicazione. È cruciale comprendere che questo premio, per quanto scandaloso, non è un fenomeno isolato. Rappresenta la normalizzazione di discorsi che, sotto la patina del patriottismo e della difesa delle "radici", mascherano una profonda intoller