Si tratta di un'immagine risalente al 1959, a cui è stato aggiunto uno sfondo rosso e il numero 70 in oro: all'epoca l'attrice aveva 21 anni e si avviava a diventare per sempre un'icona assoluta del cinema . Nello scatto Cardinale sembra quasi ballare: è scalza e allegra, mentre la gonna gira su se stessa gonfiata dall'aria, lasciando scoperte le gambe dell'artista. Una bellissima foto, tuttavia ritoccata in occasione del Festival di Cannes. Nel confronto tra lo scatto originale e quello apparso sul poster, infatti, Cardinale appare più magra, con un punto vita più sottile e gambe più snelle. E sui social network gli utenti non si sono lasciati sfuggire il dettaglio, sottolineando come il fascino dell'attrice non abbia affatto bisogno di interventi digitali. " Lei balla, ride, vive! Chi può simboleggiare la prossima edizione del Festival meglio di Claudia Cardinale, l'immagine di un'attrice avventurosa, donna indipendente e attivista sociale? Durante tutti i 12 giorni del festival, lo spirito di apertura e di benvenuto infonderà la Croisette - come ogni anno - con le immagini di un mondo che osa guardare se stesso allo specchio, orgoglioso e capace di parlare ", si legge nel comunicato del Festival. L'attrice - che compirà 79 anni il prossimo 15 aprile - è orgogliosa della scelta e, in un primo momento, non si è espressa sui ritocchi. " È l'immagine stessa che ho del Festival, un evento che illumina tutto intorno - ha commentato - La foto mi immortala mentre danzo sui tetti di Roma nel 1959. Nessuno ricorda il nome del fotografo… Anch'io l'ho dimenticato. Ma questa immagine mi ricorda le mie origini, un momento in cui non avrei mai sognato di salire i gradini della sala cinematografica più famosa del mondo. Felice anniversario! " Dopo aver saputo della polemica , l'attrice ha difeso le scelte stilistiche apportate al manifesto. " La foto rappresenta un ballo ed è stata ritoccata per accentuare l'effetto di leggerezza, mi fa apparire come un personaggio sognante ", ha chiosato, aggiungendo di non ritenere si tratti di un attacco al corpo delle donne. Viviamo in un'epoca ripugnante che sente il bisogno di smagrire Claudia Cardinale, la bellezza fatta a donna. pic.twitter.com/nrQVC8YsID — Erin (@sommarhuset) 29 marzo 2017 Claudia Cardinale, le foto più belle