Per la prima volta, infatti, un'associazione dedicata alla cura e all'integrazione di persone sordocieche - la Lega del Filo d'Oro - aveva deciso di organizzare soggiorni estivi per i disabili: non una semplice occasione di svago ma un momento concreto di crescita personale, un percorso che, attraverso visite guidate, fattorie didattiche, laboratori artigianali, giochi, mare e passeggiate in montagna, li avrebbe portati a riscoprire sé stessi al di là del silenzio e del buio, sentendosi parte di qualcosa. Un'occasione privilegiata di incontro, socializzazione e conoscenza. Quasi 50 anni dopo la geniale intuizione della fondatrice Sabina Santilli, sono ancora queste le attività che vengono svolte nei soggiorni estivi organizzati dall'associazione, progetti ormai collaudatissimi che ogni anno coinvolgono persone sordocieche e pluriminorate psicosensoriali, garantendo loro un'occasione privilegiata di incontro, socializzazione e conoscenza. "Queste "vacanze speciali" - spiega Rossano Bartoli, segretario generale della Lega del Filo d'Oro - permettono alle persone sordocieche di incontrarsi, conoscere nuovi amici, nuovi posti, e di uscire, così, dall'isolamento, acquisendo maggiore autonomia. In oltre 50 anni di storia della "Lega" sono stati più di mille i volontari che vi hanno preso parte e senza i quali tutto questo non sarebbe stato possibile". Un'esperienza di gruppo per disabili e volontari. Quattro i soggiorni previsti per l'estate 2017: uno, appena concluso, della durata di una settimana, dal 18 al 25 giugno a Senigallia (AN), un altro, tutt'ora in corso, nella stessa località dal 25 giugno al 2 luglio, un soggiorno a Viserbella (Rimini) dal 15 al 29 luglio e infine uno in montagna, dal 27 agosto al 10 settembre, a Cavalese (TN). Questi viaggi organizzati sono rivolti a tutte le persone sordocieche provenienti da ogni parte d'Italia e nascono con l'obiettivo di far vivere un'esperienza di gruppo a disabili e volontari della durata di almeno una settimana, partecipando a uscite culturali e naturalistiche, attività sportive e feste. A Senigallia ad esempio i partecipanti, che hanno alloggiato presso l'Hotel Universal, hanno trascorso le loro giornate in spiaggia e tra feste organizzate negli stabilimenti o nei paesi vicini, senza farsi mancare qualche pomeriggio di shopping tra negozi, botteghe artigiane locali e mercato, né le serate al pub; stesso discorso per coloro che hanno partecipato al soggiorno estivo di Viserbella, presso l'Hotel Dasamo. Dal 27 agosto all'10 settembre, a Cavalese, presso l'Hotel Grunwald, i partecipanti potranno invece scegliere di andare in piscina o a cavallo in un maneggio della zona oppure fare escursioni. Garantire alle persone con sordocecità una vita il più dignitosa possibile. Questa edizione 2017 vede coinvolti circa 100 utenti sordociechi e 115 volontari, oltre a operatori specializzati e interpreti LIS. La sordocecità è una combinazione della perdita, totale o parziale, della vista e dell'udito che è di ostacolo o impedisce di svolgere anche le più normali funzioni della vita quotidiana. Quando, oltre al deficit visivo o uditivo, sono presenti altre minorazioni (motorie, intellettive, danni neurologici, malformazioni scheletriche, ecc.) si parla invece di pluriminorazione psicosensoriale, situazione molto frequente negli utenti della Lega del Filo d'Oro. L'associazione - che conta 590 dipendenti tra operatori specializzati, personale sanitario, psicologi, assistenti sociali, e 611 volontari impegnati nelle attività di assistenza e cura delle persone sordocieche e pluriminorate psicosensoriali - da oltre 50 anni lavora per offrire supporto alle persone con questo tipo di disabilità e alle loro famiglie, aiutandole a vivere una vita il più dignitosa possibile. Al momento la Lega del Filo d'Oro svolge i propri servizi nei Centri di Osimo (AN), sede principale dell'ente, Lesmo (MB), Modena, Molfetta (BA) e Termini Imerese (PA) e nelle sedi territoriali di Padova, Roma e Napoli.