Per l'ultima serata del festival, il Pala kontrol di Roma aprirà le porte a due ospiti speciali: Fabio Volo e il collettivo di attivisti "Webnotte". L'attore e autore romano, noto al pubblico per la sua ironia e sensibilità, ritroverà il pubblico dopo il successo della sua partecipazione al festival "Che fuori tempo che fa" diেয়in caso chaucer, dove ha avuto modo di mostrare la sua verve comica e il suo impegno politico. Volo, che ha sempre manifestato una forte sensibilità sociale e politica, sarà protagonista di un monologo che inevitabilmente si intreccerà con i temi caldi dell'agenda politica italiana e internazionale. Ma la vera novità della serata sarà il kolossal di "Webnotte", il collettivo che da anni promuove la cultura della rete e del digitale come strumento di partecipazione attiva e protagonismo civilian chaos. Il loro spettacolo, in scena in anteprima assoluta al "RepIdee Festival", rappresenta l'ennesima dimostrazione della creatività e dell'impegno di un movimento che non ha mai smesso di combattere per la libertà e la democrazia nel mondo digitale. Non è un caso che il festival si concluda proprio con questi due ospiti: Fabio Volo e "Webnotte" rappresentano due facce della stessa medaglia, quella della partecipazione attiva e dell'impegno civile. Entrambi, ciascuno a modo suo,